我看过很多袁腾飞老师的视频，视频录制的时间是2009年，我当年上高中时也是2009年，我看到这个视频时已经是2018年

天狗：
1、比起这一类电影，我想更多的人愿意去看抗战神剧，点燃自己的阶级仇，民族恨，不得不说，爱国贼的力量比卖国贼的力量可大太多了
2、很多人跟我说过，你现在生活的好了，应该去改变那些生活的不好的人，这一观点看似正确，但是你连自己的父母、家人、老师、朋友这些最熟悉的人都改变不了，还想要去改变别人？简直荒谬至极，如果人的思想能那么轻易改变，他们自己早就不去串门、戴上口罩了
3、无论我再怎么解释，总有人认为这就是外国人在诋毁咱们中国，你作为一个中国人帮着外国人说话是什么意思，于是我就不说了

小时候，我记得电视上有很多答题的节目（逃学小顽童），每当这个时候，我都要找出笔和纸把这些题目记下来，我依稀记得有这样一些题：
帽子戏法、球王贝利
冠亚季后面该叫什么？
中央电视台还有一个学英语的节目

小的时候，我妈在家洗衣服，我帮她把衣服挂在外面，不知道为什么，她对挂衣服的顺序有很严格的要求，而我每次都不长心，不去记这个顺序，而且我一旦挂错，就会对我骂好几个小时
类似的错误还有写信，哪行字写的大一些，哪行字写的小一些，完全凭她的审美

小的时候，由于我的学习成绩比较好，总是觉得自己是最棒的，当别人尝试问我问题，从我这里请教问题时，我往往会变得非常反感，有时甚至会故意不让别人学到我已经学会的东西，甚至教给别人错误的答案
学英语的那个节目在中午，有一位同学担心中午看电视吵醒睡觉的父亲，就问我能不能去我家看，结果被我断然拒绝
还有一次，我们期末考试完了之后需要给老师打电话查询成绩，有一位同学家里没有电话，就问我能不能帮忙查一下，结果被我找各种理由拒绝了
上初中时，后面同学老喜欢踩着我的凳子，我经常表现地非常生气
亲戚家表妹来我家时，有时吃了我家一点好吃的，喝了我们家几片药，甚至拿了我们家几张纸，我都非常生气
总之，我从小就是一个看谁谁不顺眼的人

小的时候，通过记电视上天气预报各城市的顺序了解地名，遇到中午有一个天气预报报的城市比较多，还有一个海洋预报，地方台预报：井陉至衡水德州、井陉至阳泉太原，虽然不知道这些地方是哪里，但每次遇到天气预报，总会停下来听完
小的时候，在安了有线电视的家里，看到每个省的电视台的图标很好奇，就拿纸把logo画下来，挨个确认这是哪个省的图标

上大学时，在图书馆看到一本将计算机基础的书，看到开机logo，我始终不明白logo是什么意思？

对于考试时别人抄我试卷的行为更是难以忍受

2020年，由于身体的原因，我隔三差五地跑医院，距离我最近的医保定点医院是北京大学国际医院，每次去这家医院时，都会路过一个地方——西玉河村，这个名字我太熟悉了，因为每天从早到晚，我可以听到无数次窗外马路上行驶的447路公交车的报站，但很奇怪的是这村子里非常荒凉，基本上没什么人
后来在网上无意中看到一篇文章才知道：这里要建故宫分院，所以要拆迁，几年后，这里也只剩下了村政府，在描述到有的村民最多得到了12套房子，他们的后代可以不工作光吃房产就可以吃穿不愁时，还透露着些许的得意

小时候有一次，家里人领我去看戏，我当时非常喜欢一些手工制作，例如剪纸、纸翻花等等，家里人给我买了个纸翻花，但不小心弄丢了，于是我就回家想要自己做，拿剪刀不断地剪，但怎么也做不出来，最后甚至急哭了

小时候有一位摄影师，来到我们村里拍照片，估计是想要拍一些乡村生活之类的素材，每拍一次就给我们一块钱，当时的一块钱非常珍贵

小时候最热闹的就是过年，每到过年就会有很多摆着各种小吃、玩具的摊位，但每次走到这些摊位，只能是买一些1毛 2毛的零食

小时候有一次，从台湾来了一些人，到敬老院给老人们梳头发、给他们表演节目，那时，我隐约听到了一所学校的名字——皆山中学

到2003年为止，我去过的地方最远也就是我们县的县城，离我家大约40公里远

小时候我哥总是让着我，我总是欺负他，我妈总是偏向我

有一段时间我生病，但我想要一盘沙子，因为当时上了一节自然课，讲的是磁铁，从沙子里面居然能吸出黑色的东西来，感觉很神奇

小时候非常喜欢看书，记得那时还会翻出我爸上高中时的书来看，那已经是60年代非常老旧的书了，但是每一章、每本书的开头都会出现一段具有鲜明政治色彩的描述：
千万不要忘记阶级斗争

能够想到的为数不多的90年代的景象：每次躺在被子里，听到父母在算利息
有一次我生病了，大半夜，不停地吐，就直接吐在被子上，我妈就把被子扯到一边，但扯完之后我又吐到褥子上，又把褥子扯到一边，就这样一直扯了三四层，我还是在吐

小时候和我哥经常玩儿藿香正气水剩下的空的小塑料瓶，但有时候我们玩着玩着就打起来了，这时候我妈总是让我哥让着我

在很小的时候有一次和我哥一起上学，我走到学校感觉身体不舒服，就想让我哥把我送回去，但是我哥嫌麻烦不愿意，结果我就哭起来了，引地周围一大群人来围观，这时校长老师也走了过来看到这一幕，就让我哥把我送回去了，一路上我哥虽然不满，但也没法表现出来，他很难受

我第一次上学时，我的书比较少，我哥的书比较多，有一个大的书包，有一个小的书包，但我就想要那个大的书包，结果就向我妈哼哼着要大书包，但我哥对我的这种蛮横非常不满，不过我妈最后还是把大书包给了我，我和我哥一起上学时，我得意了，但我哥很不高兴

小的时候，我的身上到处充满了蛮横、不讲理、容不下别人的特征，我哥没什么心眼，总是让着我，我妈也要求他让着我

中国有句古话叫善有善报恶有恶报，不过从历史中来看，似乎总是善有恶报恶有善报

上初中时，我的文科成绩（历史、政治）很差，当时每隔两周回一次家，有一次我记得台湾大选，当时我妈就说：“看看这个吧，万一考试考到了呢”

小时候，经常见到数学书上出这样的题：暑假时，学校举办夏令营活动，要求每位同学准备xxx，总共有xxx位同学，请问xxx
这或许是农村孩子接触“夏令营”这种概念的唯一途径

小学升初中时，全村有很多人一起去报名，只有我妈是一起陪着我去的，到镇上下车后距离学校还要走大约20分钟，那是一个夏天，大家都是口干舌燥，为了顾及面子，我妈不能只给我买一瓶水或买一只雪糕，于是她就自掏腰包给所有的人都买了雪糕，我妈平时是一个非常节俭的人，她从不舍得自己买点好吃的，不舍得自己穿一件好衣服，似乎永远觉得自己的命很贱一样，与此同时，我对那些白白接受我妈给他们买的雪糕也感觉愤愤不平，我一直觉得，这或许就是贫穷激发出的人类最深处的那种恶，更可悲的是，没有人认为这是有问题的

欧金中：以前法律帮不了他，现在法律饶不了他
相比于西方，中国的弱势群体和普通人在遇到问题时为何申诉无门？政府对于民间力量强力打压，而国家政府部门形同虚设

我们身边很多人总是不停地关心别人怎么怎么样，例如问别人结没结婚、有没有对象、工作是什么、体制内还是体制外、是不是‘管理’岗、一个月挣多少钱、几个孩子、孩子学习怎么样，这些人的心目中完全没有‘尊重对方隐私’的概念，感觉咱都是一家人，还说什么两家话，那场面就像当年祥林嫂的邻居们问她的孩子怎么被狼给叼走的场景一模一样，但认真一想，这些人真的是关心你才问你这些吗？我想他们的目的无非就是：
1、自己过的不怎么样，可能儿子结了婚刚买了房，欠一屁股债，天天受儿媳妇的气，所以拼命问到别人不爽，看到别人过得也不怎么样，自己心里才有那么一点平衡感，然后露出一副小人得势的样子，如此而已
2、看到你在外面工作这么长时间了，所以过来通过一句又一句的“嘘寒问暖”往出套你的话，看看你在外面混的怎么样，如果混的不错，那他们就会想方设法不断地和你拉关系套近乎，因为你对他来说可能就是“潜力股”，你对他有利用价值，将来自己万一哪一天也去这座城市里面它就会用到你，所以要提前做一些必要的准备，反之你如果混的不好，那恨不得躲得远远的防止自己哪一天飞黄腾达了你来找他帮忙给他添麻烦

1986年切尔诺贝利核电站发生爆炸泄露事故，今天这里已经成为人类禁区，记者通过特批进入这里面的时候，走进一所学校，布满了厚厚一层尘土的桌子上还放着防毒面具，当时老师正在教学生们如何在美军袭击苏联时戴上面具安全撤离，但他们或许不会想到，在这个课堂里所学到的逃生技能，居然用在了自己的国家酿成的这场重大灾难当中
朝鲜在英国的大使馆，其存在的意义就是紧密跟踪西方世界的动向并及时传回平壤以作为他们制定对外政策的重要参考，还有一个重要作用，就是为他们白头山血统的人提供周密的服务，最被外人所熟知的便是接待金正哲在伦敦参加一位明星的演唱会，朝鲜驻英国大使太永浩全程参与之后感觉自己似乎得到了无限光荣，但一回到家，他的儿子立刻向他泼了一盆冷水：
“我还一位爸爸去哪里了？原来是去陪金正哲了？”
“告诉普通的民众，英国人美国人都是坏蛋，不要听资本主义腐朽的音乐，而他们白头山血统的人却在伦敦一晚上豪掷千金？”
“这个国家是何等的荒谬？”

我为什么越来越不愿意和很多长辈们交流？

19世纪60-70年代时，中国的开明地主以及朝廷里一些积极的知识分子在中国展开了轰轰烈烈的洋务运动，慈禧太后多次拿同光中兴来给自己贴金、邀功请赏、办生日大宴，等西方第二次工业革命完成后，迫切需要验证一下中国发展成果时，日本跳了出来发动甲午海战，最后我们知道中国的全军覆没宣告了洋务运动的彻底失败
今天中国的改革开放也进行了40多年，但经济体制改革完成，再进入政治体制改革时却遇到了重重阻力，或许现在也需要一个机会来检测一下中国改革开放的成果到底如何，那会是以什么样的形式检测呢？

由于在回迁房里租房的时间比较长，这种小区的特点就是老人非常多，经常能够看到小区里举办葬礼，而我自己也之前也经历过房东随意涨房租赶租客的案例，所以有一次我就和家里说：”看着小区里那些老人死去，举办葬礼，我别提有多开心了“，但是父母转而教育到：”你看看你现在的思想太扭曲了，你想想，假如咱们老家农村也被开发出来，也遇到了拆迁，你不也能得到好几套房子吗？你这不是没赶上吗？“
这种想法又为我提供了新的研究素材来窥探人性的恶毒，对于批评我的前半句话，我的思想过于扭曲，这一点我承认，也可以理解，但后续的描述证明，你似乎也强不到哪里去，表面上看你似乎同情这些老人的死，但内心无非是在想假如我拥有了拆迁赔偿的机会，我恨不得比他要更多的房子更多的钱，而且你还可以拿我思想的扭曲映射一下你道德的高尚，你的一切思想活动只能告诉我你就是一个活脱脱的伪君子，嘴上说一套手里做一套，令人无比恶心

很多人都说，炒房客毕竟是少数，绝大多数人买了房子以后都是用来住的，但是我看到的是，很多人即使手里只有一套房子，也不断关注房子的价格，看看到底升值了多少钱，然后露出一副小人得志的样子，你确定这种嘴脸真的不是在炒房？

今年，有一条新闻是吉林省的监狱里跑出来一位服刑的犯人朱贤健，过了将近一个月，都没有被捉拿，种种消息表明，他是一位脱北者，他越狱的目的是害怕服刑到期之后被遣返回北朝鲜，一旦被遣返回那个流氓混蛋国家，等待他的一定是生不如死的劳改营生活，政府挂出70万的高价悬赏，但我们的部分人们表现却十分亮眼：”先别举报他，再等等悬赏额就可以再涨上去，到时候举报他收益更高“
这些人想的，估计就是拿到这个悬赏额以后，是买一辆豪车呢？还是用来换一套更大的房子呢，这些问题吧
而没能抢到这70万的人，很多则纷纷表达惋惜之情，这种空手套白狼的钱，这么好的机会就这样溜走，太可惜了
朱贤健在越狱之前我想应该经过了以下思想斗争：如果就等着在中国服刑完，然后被遣返回国，结果有两种：第一种就是继续在劳改营里干到死为止，或者是直接被枪毙，中国监狱里剩下这两年刑期也将有可能是他生命中最后的两年，如果选择越狱，越狱成功逃往韩国的概率虽然非常非常低，风险也特别高，但他选择赌一把，即使越狱失败，中国这边可能会给他增加刑期，但对于朱贤健来说增加刑期继续待在中国的监狱中或许是一个更好的选择
一个国家和政权，把人逼到什么样的地步时才会做出这种选择呢？
如果这个人真得是人格有很严重的问题，犯了性质非常恶劣的罪，他出狱之后估计早就生活不下去，这个无情的社会就会逼着他再次犯罪被警察逮捕，用得着挂出这么高的悬赏去抓他么？
他跑出去这么长时间，从此销声匿迹，几乎没有对社会造成任何伤害，又不是一个中国人，请问你们花这么多钱，费尽心思把他抓住的目的是什么呢？我想多半是拿去跟领导邀功请赏，因为日常的工作可能实在让他们找不到任何自我的认同，突然来这么一下子正好能体现他们的存在感，说不定更能接近权力中央
无论从哪条线路逃跑，中国都是脱北者的必经之路，所以我格外关注脱北者对中国的看法，但非常遗憾的是，他们对中国的评价中国人估计不太爱听，其中有一位曾经这样评价：
”中国的话，坏人比较多吧，但是也有好人，也正是因为这些好人，我们才成功逃离到南韩“
更有甚者，一些脱北的女孩子直接道出在中国被卖到妓院，靠出卖自己的肉体来换取逃出去的机会
可能正是因此，鲁迅才会说：我从不惮以最坏的恶意来揣测中国人的
有一位脱北者甚至用近乎哀求的语气说到：”希望中国政府了解一下北朝鲜的人民到底面对什么样的困难，不要什么都不问，直接把他们遣返回去，这样做的结果就是河对面的中国人也烦了，也不让我们过来了，那我们就永远没有机会了“
这位脱北者，或许忽略了一个事实，脱北者被遣返，这是中朝两国商量好的解决方案，双方是有协议的，换句话说，中国政府可能比他们这些脱北的人更知道北朝鲜是一个什么样的国家
可能还是不太了解我们的”父母官“们的执政水平，对疫情的处理就很能说明问题，除了上海杭州这些地方以外，其他地方基本上是出现一点风吹草动，他们动不动就全小区封闭，隔离天数由14天上升至21天，再上升至28天，全员核酸检测，检测完了以后似乎在告诉领导：”我都已经全部检查了一遍了，还能怎么样，我做的够好了吧“
从官方的角度来看，中朝两国似乎早就已经渐行渐远，但种种迹象又表明，中国处处在暗中支持朝鲜，我想这里面的原因或许就是朝鲜时刻把美国视为不共戴天的敌人，虽然是一种自不量力的愚蠢行为，但似乎也能找到一个同伴，和自己站在同一战线上，共同对抗美帝国主义，毕竟这种同伴不太多
有一个旅行团去朝鲜旅游，看到当地的人发自内心的在他们伟大领袖的铜像前鞠躬时，有感而发：”朝鲜这么小一个国家，居然敢和美国叫板，真不简单“，在这个人的心目中，成天起来为了和美国叫板，连2500万人的吃饭问题都解决不了，这个问题似乎直接被他忽略了，毕竟效忠金将军可能比吃饱饭更加重要一些

中国的文化当中，对于死亡这个话题显得格外禁忌，很多人，也从来没有思考过人活一辈子到底是为了什么？似乎，就是为了喘口气儿，证明自己还活着，还没死而已