进入保护模式前是不是用的BIOS的中断？

进入保护模式后，打开A20时，会向0x92端口写入数据，这个端口在哪里？之前0x1F1
in al,0x92
or al,0000_0010B
out 0x92,al

第 78~82 行既有 16 位指令，又有 32 位指令，所以流水线把 32 位指令按照 16 位译码就会出错。解决这问题的方法就是用无跳转指令清空流水线。
已经进入保护模式，为什么还会有16位指令？是因为在打开保护模式的开关前，CPU已经将后面即将执行的指令放到流水线中导致这里会有16位指令吗？
jmp  SELECTOR_CODE:p_mode_start

[bits 32]
p_mode_start:

在第4章的最后这里假设描述符的段界限是0xFFFFD，从而得出最大最小可访问地址，即栈空间的大小，但前面我们写的loader.S中的段界限不是0xFFFFD，而是oxFFFFF，这样算出来的最大、最小可访问地址就一样了

段描述符的8-11位代表段的类型，当类型为非系统段时，第9位C位代表一致性代码段，也称为依从代码段，Conforming。一致性代码段是指如果自己是转移的目标段， 并且自己是一致性代码段，自己的特权级一定要高于当前特权级，转移后的特权级不与自己的 DPL 为主， 而是与转移前的低特权级一致，也就是听从、依从转移前的低特权级。C 为 1 时则表示该段是一致性代码 段，C 为 0 时则表示该段为非一致性代码段。

DIV_ROUND_UP这个宏的定义为什么要减1：
#define DIV_ROUND_UP(X, STEP) ((X + STEP - 1) / (STEP))