夏季甲子园带给我的思考

夏季甲子园，是日本国内高中的一项棒球体育赛事，在日本又被称为全国高等学校野球选手权大会，由日本国内著名的朝日新闻社主办，目前（1979年之后）的赛制是从每年的6月中旬开始，全国的高中以一个学校为一队（部分学校人数不足可以合校）分地区报名参加比赛，全程淘汰赛制，最终每个地区各选拔出一所代表校（地区冠军），其中东京、北海道为两代表，日本共47个行政地区（相当于中国的省），因此截止到7月底各个地区的决赛将产生49所地方代表校，然后这49所学校再从8月8日开始于阪神甲子园球场（位于关西地区兵库县西宫市）再举办淘汰赛最终决出全国冠军，这场比赛由日本朝日新闻社主办，截止到2017年，这个比赛已经成功举办了99届。

每位高中生三年仅有3次出场夏季甲子园的机会，而绝大多数甲子园出场的选手以高中三年级为主，因此对于他们来讲这是高中三年甚至是一生当中最后一次为了棒球而拼搏的一次机会，而且由于全程淘汰赛，一旦一场比赛无论任何原因输掉，高中最后的夏天就此结束，比赛赢球的队伍，会播放学校的校歌，而输掉的球队，总会币话鸭鬃釉暗哪嗤恋弊黾湍睿表示他们也曾经拿下地区优胜而能进入甲子园比赛，而这个时候，也是最感人的时候，因为往往落败的球队队员会跪在球场，哭着用双手挖球场里的泥土，而通过电视实况转播，感动和激励着一批批学生为进入甲子园而努力。因此所有的高中生都在这里奋力拼搏，燃烧青着春，在这些地区代表中不乏二三十次出场甲子园的强豪与名门，也有一些名不见经传默默无闻的第一次来到甲子园的学校，甲子园提供了一个平台让他们同台竞技，因此百年甲子园的比赛上演了无数经典、无数传奇、无数感动，本文接下来将会从古至今向大家介绍这里面的一些片段，值得一提的是本系列文章不会仅仅介绍这一百年来有名、经典的比赛，同时也会关注比赛中每个人的背景与内心写照，讲述了甲子园对于他们来说意味什么，他们为何对于打入甲子园这件事如此执着...

关注度仅次于夏季甲子园的比赛是每年春天3月20日左右由每日新闻社主办的春季甲子园，接下来会提到，不过不是本文讨论的重点，因此不会深入展开

为了接下来能够顺利阅读，希望对棒球不太了解的朋友可以通过下面的介绍对比赛规则稍作了解：

各个防守位置的背号为：
1:投手 2:捕手 3:一垒手 4:二垒手 5:三垒手 6:游击手 7:左外野 8:中外野 9:右外野

从以上的介绍中可以发现，投手是防守的灵魂，因此每个学校得到1号背号的往往是他们的王牌投手，通常被称作ace，棒球打击中3、4、5三棒被称为轴心打线，强棒往往集中在这三个榜次
封杀局面及触杀局面 被迫进垒和自由进垒
比分中带有x号的即为再见安打，再见安打都在后攻方


1931年夏甲，参加全国中等学校野球大赛的队伍，包括朝鲜的京城商业，满洲的大连商业，应该是要有22支队伍，由于路程问题，有一支队伍坐了5天的船才赶到了甲子园，这支队伍由近藤教练带队，是日本人、汉人、高山族的组合，他们是一支真正三族共和的球队

“这个嘉义农林的真的好吵，老是疯疯癫癫的喊着什么火车头火车头的”
“你看那些嘉农的整天追着球有什么好玩儿的”

“喂，嘉农的，你们能不能认真点，每一局都打么久，累死人了”
“高飞球都接不住，干脆放弃别打了”
“就是说嘛，还一边唱着歌”
“放弃什么？还有三局没打...”
“好啦好啦，快点来，跟你们打球真浪费时间”


打完球后，嘉农的孩子们回去高兴的洗澡：
而教练过来直接给他们泼了一盆冷水：
“赢球了吗？”
“虽然这次输了，但是下次...”
还没等他们说完
“下次也不会赢的！从来没听到嘉农野球队得过一分，上过一垒的举手？”
“上过一垒的这次没来洗澡。”有位队员开玩笑的说
“什么烂球队啊你们！！丢脸...你们教练到底是谁？”


“我叫近藤兵太郎，从今天起，我就是你们的教练，我是来带你们去甲子园的，以后请多多关照，从今天起每天早上跑嘉义市区一圈，今天由于全员迟到，所以跑两圈”

“你们知道刚来的那个大叔是谁吗？他原本是爱媛县松山商的球员，好像曾经带队打进过甲子园，但后来不知道为什么来到了台湾”
“一定是犯了大错，才会被调到这里”
“我听说他以前当教练时打过裁判呢”
“打..打过裁判？真的假的？”
“我想一定是这样才会到台湾的吧”

“集合！！！”
球员们迅速跑向操场时
“停！”
“球场是神圣的地方，进场前要对它行礼，要心存感激”

“我听说啊，近藤年轻的手很有名，他曾经代表过爱媛县的松山商，在甲子园打过好几支全垒打”
“好几支！这么厉害！”
“他到底是自己打入过甲子园，还是带队打入过甲子园呢”
“笨蛋，那么久以前怎么可能有甲子园”

看到新手套的队员高兴的表情

“我有一次听到校长跟滨田老师说，近藤以前有一百八十公分高，现在大概因为年纪大，缩回去了”
这时，近藤突然出现
“听说近藤教练听声音，就知道球从哪里来”

“现在都在讨论嘉义农林要去甲子园的事情”
“每天清晨都在大街上喊甲子园 甲子园，谁会不知道？”
“一场球都没赢过的队伍...还敢想去甲子园，你觉得不好笑吗”
“你做你喜欢的事情有什么好笑”
“我家里帮我介绍一个住在台中的医生，我们要结婚了”
“好啦，回去好好休息吧，明天好好练球哦”

妻：“到处都在说，嘉农野球部来了一个魔鬼教练，只练球不要命”
“这是必要的代价”
“但是，可能他们只是想锻炼一下身体...是不是不要让他们太操，粮食配给就这么一些，孩子们吃的够吗？总不能让他们饿肚子练球吧！而且他们还在长大啊”

“近藤教练，我叫吴波，也带我去甲子园吧，我将来一定会考到嘉农的！拜托你！”

“不要怕被打到，你从一开始就害怕被打到，所以投不到你理想的位置，脚抬高，贴内侧一点，从内侧往前，好像面前有张椅子坐下来的感觉，胸口张开，别垂下手肘，手臂试着从上往下压...试试看”
“不要只靠手腕投球，打开胸口上半身也跟着一起”

近藤想起自己在松山商的教练生涯
“这是选手的灵魂”

近藤教练希望能为孩子们争取一些经费的时候
“你们的野球部都有什么人？有我认识的小孩吗？”
“我们学校的野球部有日本内地人6名，本岛汉人3名...”
“汉人...”
“哈哈哈哈...”
“还有满人4人”
“满人...”
“哈哈哈哈...”
“其实近藤教练只是希望能有多一点经费给球员当粮食补助，毕竟他们牺牲暑假自愿留下来艰苦的练习”
“是啊...代表 这些学生...”
“校长，野球一直都是北部的学校比较强，我们南部的学生根本就不行...不是吗？况且你们又是一支由汉人、满人、日本内地人组成的鸡尾酒球队...这样的球队怎么赢呢？”
“打野球当作是锻炼锻炼身体的运动就好啦...是吧，赶快让孩子们回去放暑假吧，就这样吧”
“也不能这么说，我第一次看到这些学生...”
“鸡尾酒球队又如何？野球跟人种有什么关系？我告诉你，满人跑得快，汉人打击强，日本人擅长防守，这样的组合式求都求不来的，只要再多加磨炼，绝对会成为最强的一队，绝对会进甲子园的”
“甲子园？？？？哈哈哈哈...”
“近藤教练还喝不够啊？”
“来，再多喝一点，再来个一瓶，不不不，三瓶吧！”

一年一度的庙会，结果不巧下起了大雨，嘉农的孩子们很扫兴：
“雨越下越大，庙会估计早就结束了吧，我们回去吧”
“学长，去电影院捡个戏尾看看吧！”
“噢，平野...好主意”
“大江学长也一起去吧”
“走走走，反正都已经湿成这样了，暑假没了，连一年一度的庙会也泡汤了，不甘心啊，走吧！”
在电影院门口，遇到了之前和他们打过练习赛的嘉中的学生
“你们这些挑大便的农夫...难道还要进戏院喊甲子园、甲子园吗？甲子园不是甲子农园呐！不是种稻种树的地方”（嘉义农林以培养农业方面人才为目标，所以学生绝大多数都是农民的孩子）
“听说今天台南一中的森田，让嘉中球员都变成了稻草人动不了了”
“你说什么？从来没赢过球的家伙还敢嘲笑别人？”
“喂，你看着好了，总有一天我们会进甲子园的”
“哈哈哈哈...甲子园？”
......
电影院开门之后，由于一阵混乱，嘉中一个学生找借口和嘉农的野球部员在电影院打起了架，而这场大雨也引发了洪灾，嘉义市陷入重灾


近藤教练最终也没能为球员争取到一分钱的经费，回家时喝的酩酊大醉
“有钱自己喝酒...没钱给学生练球”
“近藤，要经费不是一天两天的事，我会再慢慢说服，你先回去休息吧”
“钱我看多了，我是会计师...每天在算钱呐...”
“嗨，那又不是你的钱”
“你说什么？你乱讲什么？你是谁啊？”
“这是滨田老师...滨田老师呀！”
“是啊，我是滨田啊...”
“我要去甲子园，我一定带他们进甲子园”
“我知道啊...我知道你会的...”
“你知道什么...”近藤一拳捶向滨田，被滨田躲过，自己反而栽在水坑里
“我们快点走吧”
“近藤教练你怎么了？”
“近藤教练，伞在这里，快回家吧，钱我会解决的，你路上小心”无暇顾及近藤的顾问扶着滨田老师消失在了雨中，只留下近藤
“我要前进甲子园...一定会前进甲子园...我要带这群孩子一起前进甲子园”
辞任松山商教练时校长对他说的话：
“近藤，听好，不要怕输，要想办法赢，你不但没有激励你的球员，反而自己放弃了、要认输了吗？”
踉踉跄跄的近藤冒着瓢泼大雨下独自一人在回家的路上晕倒在了一块稻田里


“要么干巴巴的，要么就淹大水，这圳沟是通到大海吗？水来这么大”
“你要不要喝喝看，看是不是咸的？”
“你当我是笨蛋，船驶来了”

第二天大雨过去之后，近藤回到了家，见到了一直担心自己的妻子，和野球部的队员

“怎么回事？”
“奥，台风把球场里的球具都毁了”
“我问的是你们的脸是怎么回事？”
“那个...昨天晚上遇到嘉中的人...”
“有力气打架没力气练球？让你们休息你们却跟人打架？”
“不是...是平野被他们...”
“心不正 球就不正！”
“沉不住气跟人家打什么野球？”
“那你呢？你怎么自己也鼻青脸肿的？”妻子问道
“你们还手了吗？要打也要在球场打，去告诉嘉中...叫他们在球场上等我们，他们如果不愿意的话...嘲笑他们”


“这么脏的球场怎么打球啊”
“没实力还怪球场...”
“比赛开始”在小小的争吵中裁判喊道
“斋藤学长，三振他！”
“加油！加油！”
球几乎和跑者同时到达一垒，裁判认定为safe（安全上垒）
“滨田老师，应该是out（出局）吧，您有看清楚吗？”
“不要跟裁判抗议！”近藤在休息区冲着一垒手喊道
1局下，嘉农攻击，1棒平野，前两球空挥，近藤提醒他眼睛盯住球，结果平野果然击中，打出中外野长打，跑上二垒，休息区传来祝贺声，而平野自己腼腆的说：“运气运气”随后嘉中的球员传来一阵讥讽：“这家伙肯定是瞎蒙的，瞎蒙的。”此时平野说了一句发人深省的话：“我说我幸运表示我懂得反省，但你说我瞎蒙的就是侮辱了”紧接着平野盗垒上了三垒，平野冲向本垒得分
2局上，嘉中的优势慢慢体现出来，下两分，投手斋藤暴投（投手投出的球远远偏离好球带的情况称之为暴投）之后，捕手大声喊道：“斋藤，拜托你好好投，喂，你们啊...今天就算被泥巴瞎了眼、滑断了手脚也一定要赢下这一场”
8局下，嘉中6:5嘉农，此时开始下雨，过了很久也没有看到停的迹象，嘉中的教练说：“结束吧，看来这雨一时半会儿停不了”
“不行，这不公平，我们还没输啊”――嘉农捕手
“比赛时雨势过大本来就可以提前结束比赛，连规则都不懂还打什么球？”
“可以结束跟必须结束是不一样的，是怕了想逃吗？”
“你说什么？”
两队针锋相对时，嘉农顾问过来调和...
此时近藤教练说：“结束了，跟优胜队伍握手”
“不行...今天是我...”
“结束了！！”近藤大声喊道
“我们还可以继续比赛的”
“哭什么？输的人有什么资格哭？我说过了，结束了”
“太可惜了，明年的全岛大赛时，我和大江就要结业离开嘉农了...没有机会跟大家一起去甲子园了...我好想要赢一场球...一次就好...好想赢一场...”
“教练，谢谢您的照顾”



此后的日子里，嘉农队员依然每天早晨绕着嘉义市跑一圈，大喊口号：“一二三...甲子园！”
旁边有在稻田里忙碌的农民不时的冲他们喊道：
“喂！你们这些学农的，为什么不把天气也学一学，稻子都发芽了，不能吃了还有力气跑步练球？苏仔他儿子，你还不赶快去帮你阿妈？”
“打野球独自就会饱了啊”
“小里的儿子，你父亲什么时候出院？”


“校长，能不能再多拨一点点经费，一点点就够了”
“近藤，我也很想帮你，但因为这次的台风学校受灾也很严重”
“这我知道，不过孩子们都非常努力，请不要夺走他们的目标”
“近藤教练，真的很抱歉”
“校长，我能做的事情我都愿意做...校长...”


“想想你是一只老鹰，你站在山崖上，你的眼睛在寻找着另一对眼睛，在决定谁追谁逃的时候，你腾空展翅，保持住自己的高姿态，你俯瞰大地，用你最有力量的翅膀和眼睛。听着，一，你伸展出臂膀的极限，二，你急速俯冲，三，瞬间迸出利爪，四，攻击，一 二 三 攻击，你掌握了节奏，你控制了全场，你越来越逼近，越来越逼近你的猎物，但是你的视野却越来越开阔，甚至轻巧地驾驭了风，你完全主导了他的意志，一 二 三 等待... 一 二 三 攻击...”



“初雄，你回来了”
“练球一定要练到这么晚吗？”
“你的脚...抬起来”
“初雄，我们要回大阪了”
“为什么？”
“我这样不能再工作了，初雄，对不起”


第二天的练习，小里很难平复自己的心情，面对即将要离开的队友，在打击区上流出了眼泪，吴投出了一记好球但是小里并没有挥棒，并不知情的近藤在一旁如往常一样指导：“好球不打什么球才要打？哭什么？在球场上流泪算什么男子汉？再投”
此时，远远的站在外野帮忙捡球的吴波告诉近藤：“教练，小里学长不能比赛了，他们要搬家回大阪了”此时近藤走过来蹲下带上了捕手手套
“那你今天就把这里当成甲子园，吴，把小里当成是你这辈子最强的对手，投球”
“投吧！我今天要得到你们的欢呼！”
“小里，打出全垒打吧”外野的队友加油喊道


某一天练习结束后，吴和平野路过滨田老师家，滨田抱着一筐木瓜喊他们进来
“练习肯定很累吧”
平野：“哇，滨田老师，你这木瓜是浇什么肥料，怎么种得这么大颗？”
“我可是农业专家啊！”
“这些木瓜拿回去给大家加菜”
“也有我的份吗？”
“傻孩子，当然了”
“太好了，该选哪个好呢？”
“怎么样？训练还好吗？明年要打甲子园了，紧张吗？”
吴：“为什么大家都认为我们一定能进入甲子园？我们可是一支从来没赢过的球队”
“孩子啊，半年前半年后你们觉得你们的力量差多少？”
平野：“我可以打入甲子园”
滨田：“为什么这么想？”
平野：“因为近藤教练每天甲子园甲子园的，让我觉得甲子园应该就在嘉农隔壁，只要过街就到了，所以应该没那么难才对，对吧？”
滨田：“是吗？那近藤教练还真是我的竞争对手啊，告诉你们一个让木瓜又大又美的秘诀，你们过来”
“我去年在木瓜树根上钉了一颗铁钉”
“所以木瓜喜欢吃钉子？”
“不不不，是因为木瓜树的根部被钉这么一下，它会以为自己快死了，活不长了，所以就很努力让自己结出肥美的果实，也只有这样它才能保住它的下一代，因为有了危机感，所以就会义无反顾地开花结果。吴，你这学年就高年级了，明年的甲子园也是你最后一个机会了，难道你没有危机感？不想像木瓜树一样用力开花结果吗？”
平野：“奥，原来如此，滨田老师负责骗木瓜，近藤老师负责骗人啊”
滨田：“再来这边”
滨田：“这是我的另一个实验，你们找找看下面有没有铁钉？”
滨田：“这是我唯一一棵没打上铁钉的木瓜树，一开始它也和平常一样结小小的果实，可是短短不到一年的时间，它结出了和大家一样的果实，因为它被左右的木瓜树告知，只有那么大的一颗才叫做木瓜，所以，教练让你习惯了‘甲子园’三个字你就会认为那本来就是你们该去的地方，你们该努力的不是进入甲子园，而是拿到甲子园冠军”
平野：“滨田老师，如果我请家乡寄一颗槟榔籽过来，种在学校的椰子林里，那槟榔会不会以为自己就是椰子，然后就长出和椰子一样大的槟榔?”
滨田“运动员的头脑果然比较聪明，你这颗又大又美的头脑，好可爱啊”



“不要只想着赢，要想不能输，你就会有无限的力量”
“练习是不会骗人的，现在不练习，比赛就只能后悔了，超越自己...现在的血汗就是你将来赢球的关键”


解说大声喊出：“吴投手的球真是变化多端，首场比赛就完封了台中一中，吴明捷的曲球、滑球、速球搭配的非常棒，让台中一中的球员根本抓不到吴投手的球路”
“大家对嘉义农林队可能还很陌生，因为在这之前，可还没有赢过一场球赛啊”


苏正生

嘉义市区传来广播：
“嘉农队的投手、打击跟守备都是一流啊，谁能想象这支来自嘉义的野球队，竟然会带给我们这么精彩的球赛演出？”
“这里面说的是天天在大街上喊甲子园的孩子？”
“是啊，听说又赢了”


三回战迎战台南一中，
解说：“现在是一局上半，南部的强队台南一中就以3:0领先，而且攻占满垒，场上现在是主将对主将，吴明捷对上森田，近藤喊暂停”
近藤：“森田也是配球很厉害的投手，要钓他打没那么容易，记得一、二、三的节奏吗？现在改成一...二三，或者是一二...三，现在满垒，不用在意会有人盗垒，就放开投吧”
解说：“吴投手回头看了一眼二垒的跑者，喔，他把脚退开投手板了，难道重新登板面对打者的吴明捷投手，要用绕臂投球吗？确认过捕手的暗号之后，点点头”
解说：“果然是绕臂投球！吴明捷投手伸展手臂...投出！”



“明天对抗台北商业，如果拿到了全岛冠军...就可以去打甲子园了”
“甲子园耶”
“你有坐过大船吗？”
摇头
“我爸说，坐大船，看大海，在船上看日头落海多美呢，如果可以去甲子园，就能坐大船了”


第9回全岛中等学校野球大赛决赛
9局结束 9:9平分
解说：“福岛选手击出右外野高飞球，接杀，真山跑向三垒，速度好快...滑垒...嘉农一人出局，三垒有人，台北商的友广投手承受着巨大的压力，投出4坏，打者平野被保送上一垒，嘉农一三垒有人，接着友广对下一位打者投出第一球，挥空，平野起跑准备盗二垒，捕手牵制二垒，真山也开始起跑了，盗本垒，捕手刚接到球触身...安全上垒得分，真山选手盗本垒！盗本垒成功！这是台湾野球史上第一次盗本垒成功的记录啊！！真山选手跑的真快，今天像是孙悟空乘着筋斗云满场飞...近藤教练用这么大胆的战术，球员们也完美地执行教练的指示，这真的是中等学校野球的程度吗？”
“投手继续投球，打击出去，飞向中外野...中外野后退...退到全垒打墙前...球到...接杀，差点打出一支全垒打啊！平野从二垒跑向三垒，台北商业中间手回传，游击手漏接，平野踩过三垒奔回本垒再得一分11:9”
“10局下，台北商攻击，得一分11:10，而且二三垒还有人，现场一万五千名观众都屏气凝神，吴明捷走回投手丘，沉着准备，看看跑者，再看打击者，准备投出，吴明捷脚抬高...投出...挥棒落空！三振！比赛结束！嘉义农林11:10台北商打入甲子园！！嘉农赢了，嘉农赢了，他们在经过一番苦战之后，从最被看好的台北商手中夺下胜利，嘉义农林队真的是一支传奇的球队，一支从来没赢过的队伍竟然在这短短一年内脱胎换骨，打败所有常胜强队得到全岛冠军取得今年甲子园门票...”
近藤脸上难得的露出一丝笑容：“你们哭什么？赢球笑都来不及了还哭？去跟对手敬礼”

滨田：“谁说冠军过不了浊水溪，近藤教练，谢谢”


嘉农迎来甲子园的第一场比赛：
嘉农比赛前热身就给了观众一些惊喜，刚刚赢球的札幌商在看台上现场观看这场比赛，赢了的就是他们下一战的对手
解说介绍：“下一场比赛由台湾代表嘉义农林对抗来自日本野球发源地神奈川县代表神奈川商工，两队到底会有怎样的表现呢？神奈川商工第一棒打者是吉江，这是首轮赛的最后一场将争取最后一个可以晋级的名额，比赛即将开打，投手板上是嘉农队队长吴明捷，吴投手在甲子园的第一球...”

嘉义农林这所学校永远留在了甲子园历史馆当中
这部电影2014年在台湾上映，而至今都没有大陆上映过，预计将来也永远不会，至于原因，看完这篇文章的各位基本上也略知一二，希望大家不要受其他方面的原因对这部影片持偏见，1931年距离我们很遥远，只有在那个年代生活的普通老百姓才有权利发表自己的意见



这部台湾导演马志翔拍摄的电影在国内很难直接看到，至于原因想必看完这篇文章的各位也非常清楚，甚至我自己看到作为统治者的日本在台湾修建成嘉南大圳水利工程之后，台湾的农民受益于这项工程而免受旱灾和涝灾的时候，看到吴明捷这样一位台湾本土人在日本教练的带领下成长、强大的时候，内心也是很复杂的...从另外一个角度来看，在那个年代出生长大的孩子们，他们或许不理解为什么他们面对的是如此动荡的格局，他们甚至认为叛乱暴动是日常生活的一部分，他们不清楚嘉南大圳是日本人榨取了无数劳工血汗修建而成的，他们更不清楚日本人低价收购了他们的粮食、甘蔗，再利用几乎免费的劳动力制作成高附加值产品赚取巨额利润，他们不知道为什么要在学校说日语，甚至他们都不知道什么叫殖民，但是他们也跟我们现代人一样希望有一个快乐的童年，希望跟我们一样家庭美满幸福，但是特定的历史时期决定了实现这样一些在我们现代人看似理所应当的理想很困难，当他们知道日常生活使用日语之后能让他们填饱肚子，能让他们上更好的学校，能让他们有更好的工作而主动说日语之后，请不要骂他们是卖国贼，或许在经历日本几十年的殖民统治之后语言、文化被同化，但他们的内心非常单纯，他们的想法也非常单纯，身处高度发达的现代社会的我们尚且为了利益能够做出很多出格的事情，假设把我们自己放到那样一个特定的历史背景中又能做出什么样的选择呢？他们能够在这样的环境下跨越民族的界限团结起来真得很难得
电影中的二垒手 川原信男和右外野福u又男后来在1933年的夏天再次打入甲子园，而毕业之后就被强征，川原1945年战死，至于福岛加入战争之后只被记录在南洋战死，年份不详，战争给中日双方都带来了巨大的创伤，而参战的日本平民，绝大多数都成为了军国主义政府的炮灰，无论在哪个国家都应验了那句话：“兴，百姓苦，亡，百姓苦”，在这部电影3个多小时，我被那些战乱年代下普通平民面对生活的日常一次次感动着，时时刻刻都被震撼着，甲子园的精神似乎超越了国界，超越了人种...
=======================================================

1984年
https://www.bilibili.com/video/av2842806/?from=search&seid=11228535158048827640
PL学院，桑田真澄：
“在赛前和取手二高进行了一场比赛，结果是大胜，所以在甲子园决赛中再次见到他们时就觉得如此弱小的队伍竟然能走到这一步，真的很厉害啊，茧都破了，还流了血，打棒球时如果这样吹一下不是会痛得要跳起来么，就是到了那种地步，一般被三振了不是会很不甘么，就要出局了啊，在投手丘上完全搞不懂对方在想什么，如果有个好守备就像过节一样的高兴，比赛还没有结束啊，在投手丘上马上就有些慌了，由于血泡被磨破，因此投曲球受到了很大影响，高中的时候执念很深，不想用什么小伎俩，就想要用直球和曲球决胜负，而且滑球和指叉球只是自己平时投着玩一玩而已”
“但是也会有动摇，就今天投一下（指叉球）应该没关系吧，会这样动摇，清原他了解，他说在这里就投个指叉球吧，绝对能拿三振的”
“但是我还是说不要，要用直球和曲球投到最后，但是那时中指已经二次破裂了（在茧破裂之后里面的皮又破裂了，很严重的情况”
“8局下轮到我的打席打出全垒打的瞬间，心情是复杂的，因为打顺也很好，就想这里只能是再见了，因为我知道我已经没办法再投了，无论如何都要在这里决个胜负的想法很强烈”

==========================================================
2000-2006	棒球物语，天王寺高中
2009	常识与偏见被打破
		花卷东x明丰 菊池雄星
		中京大中京x日本文理
2010	南国琉球终如愿
		冲绳县棒球历史
2011	浩劫之后的坚强与感动
		至学馆棒球部的故事
2012	短板？高墙？
		大谷翔平止步预赛
		藤浪晋太郎 11年再见败给东大阪大伯原
2013	冷门迭报，历史奇迹再现
2014	即使所有的人都放弃，自己也不放弃自己
		介绍小松大谷败战之后
2015	代代相传的甲子园
		长岛三奈眼中的甲子园 
2016	北国名门创下记录，一代古豪重新崛起
		作新的夺霸历史，PL的没落，大阪桐荫的失败
2017	花火大会下的新英雄
		中村高校棒球部（21世纪特别推荐校）
		实力并不强的队长中村坚持打棒球
		宇治山田商 91:0 英心

2013年，作为热斗的特约嘉宾，松井秀喜来到阔别21年的甲子园，看到了星x的学弟入场，想起了当年5打席连续被保送的场景，松井说对于保送我完全没有觉得有多悔恨，我对输球很不甘心，现在回想起来，正因为有这样的经历，或许正是我20年职业生涯的能量源。正因为有这样的经历，无论我走到哪里，都会有一份想证明自己是如此打者的心情，这份心情一直在心底存在的

悬殊的比分 早已尘埃落定的结果 巨大的实力差距

人口2万1千，以制陶业闻名的佐贺县有田町，今年，这个小镇上唯一的高中有田工业创部114年首次打入甲子园
甲子园第一天，42辆大巴载着小镇的居民朝着甲子园进发
古川侑利几乎以一己之力带领队伍进入甲子园
6局为止，有田工高落后对手大垣日大3分，首次出场甲子园的有田工高，一直没法打出自己的比赛，而以拼搏见长的有田工高，在队长桑原打出一发左外野安打之后，连下2分，将强豪大垣日大紧紧咬住，而接下来同是4棒古川，大垣日大果断采取四坏报送而选择与今天还没有打出安打的5棒仙波一绝胜负，进入打击区之前队长桑原上前为他鼓了劲：“平时努力练习了，所以带着自信努力去打吧。”仙波笑着回答：“好的，没问题。”果然，仙波首球便出棒，一发中外野长打一下将比分反超：4:3，赛后工藤公康评价说我觉得桑原队长给仙波选手鼓劲的时候对于他来说一定获得了很大的勇气。这真是一个让人深刻的感受到团队合作、队友是高校棒球原点的画面。随之而来的是坐在电视机前观看比赛的有田町居民们热烈的欢呼，最后有田工5:4拿下了一回战
ace古川最后一球148km刷新了自己的记录

藤浪晋太郎，一帆风顺的棒球人生中，有着第一次以泪水结束的夏天，二年级夏天，大阪大会决赛，大阪桐荫对战东大阪大柏原，7局下半，占领绝对优势的大阪桐荫领先对手4分，安打数是12:5，而也就是在这一局，藤浪被攻陷，无奈被降板，平分的第9局，1出局，满垒，替补投手接下来投出触身球，触身球顶进本垒再见胜利，结局来的如此突然，如此难以置信，高中棒球绝对的王者大阪桐荫决赛败退，藤浪有史以来第一次落下了眼泪。现在效力与阪神虎队的他回忆道这场比赛时说：“正是因为自己的实力不足，而错过了甲子园，很是悔恨，不管是过去还是将来都不会有悔恨的经验，就是二年级的夏天”而藤浪通往荣耀的未来之路，从这里开始。三年级夏天，向着春夏连霸的目标迈进，有不足的地方就用其他的长处来弥补，不再是蛮力投球，而是每一球都经过考虑再投出，这是用一年时间成长起来的顶天立地的王牌投手的姿态，最后战胜对手光星学院，主播激动的呐喊出：大阪桐荫，达成史上第7次春夏连霸。“像那样拼尽全力的比赛，以后估计也不会有了吧，能够这样拼尽全力去打球，我觉得很自豪，也支持着现在的自己”正因为有过伤心的眼泪，所以才达到了...那里有藤浪棒球人生的原点

森友哉，今年三年级的他作为主将，打击上他也打出了高校通算36支本垒打（HR），甲子园通算打率.465，首战对战日本文理连续2打席打出2发HR


箕岛教练尾藤强的父亲是尾藤公，曾带领箕岛这所公立学校4次问鼎全国冠军，已过世的父亲给他留下了这样的话：把自己的特质发挥出来，才会被甲子园所接受，将父亲的话牢记心中，尾藤公教练5个月将箕岛带入了暌违了29年之久的甲子园，古豪复活！虽然首战便败给了山梨代表日川高校，但我看到的是后辈对前辈光荣传统、奋发向上精神的一种传承


2010年，兴南为冲神拿下了第一个春夏连霸，阿尔卑斯看台上无数的后辈都以此为榜样，一直向前的精神在鼓舞一代又一代人

爱工大名电的德浪优斗，怀着特别的心情来到了甲子园，“哥哥死后我就加入了爱工大名电，在甲子园比赛也是我自己的梦想，加上哥哥也梦想在甲子园比赛”比优斗大四岁的哥哥康介，虽然也曾经加入了爱工大名电，可是在三年前的事故中过世了，为了继承哥哥的梦想，决心穿上同样的队服，优斗的背包里一直放着哥哥用过的护身符和照片，还有哥哥用过的球棒，“带着一起战斗吧”的心情，在觉得‘就是现在’的时候或者想打出一记的时候，觉得能借着哥哥的力量打出一记就好了

鸣门高中，ace板东勇悟，从小由母亲美佐子一人抚养长大
母：“（小时候）砰砰砰的打球，像一个魔鬼般的教练”
每天放学后都和母亲一起练习传接球，现在每场比赛，母亲一定会去给儿子加油
板：“我每场比赛尽自己最大的努力投球，球队就能获胜，然后将这份胜利送给母亲”
让母亲看到成长了的自己，板东迎来了一回战
最后大胜


那个夏天：
1982年夏甲，荒木大辅最后的夏天，半决赛遇到拥有山彦打线的池田（德岛县代表），惨败于池田的荒木大辅
水野雄仁三年级最后的夏天，1983年夏甲，半决赛遇到PL学院（大阪府代表）
主播一句很经典的名言：“背号为11的桑田从背号为1的水野手中击出全垒打”，从此，甲子园刮起一阵KK组合的旋风

水：“我认为我们输给了最棒的队伍”
克服了重重重压，自己也成长了



春甲的优胜浦和学院（琦玉县代表）首战便不幸抽中强豪仙台育英（宫城县代表），期待春夏连霸的浦和，期待为斡裣啬孟率赘鱿募坠诰的他们第一仗打的极为艰难，斡裣卮蠡嵘媳挥为“完全试合男”的ace小岛和哉首局便失6分，浦和1:6仙育，紧接着浦和于3局上半将比分追平6:6并且靠着连打一口气领先仙育4分，浦和10:6仙育，而仙育的攻势丝毫不减，6局下半马上再下4分予以回击，浦和10:10仙育，紧接着第7、8两局投手表现出色，双方均未得分，尤其是8局下半浦和ace小岛通过出色的投球连续三振仙育4、5、6棒中心打者，全场观众瞬间沸腾，僵持着10:10的状态迎来了9局下半，在小岛于本场比赛中投了170球之后，出现了意外，右脚开始抽筋，但是他依然坚守在投手丘上奋力投球，拼命拿下2个出局数之后，出现了经典而且让无数国内网友感动的一幕：浦和的教练做出指示：
但是小岛在投手丘上不断的摇头拒绝降板，但是负责任的教练还是最终还是说服了已经投了182球的小岛走下了场，走进休息区之后小岛终于抑制不住眼泪，因为他很清楚换投之后他们胜利的几率几乎为0，今年的浦和学院无论在打击还是防守上都非常强，赛前就被认为是夺冠的大热门，而且在他们心中、在斡裣厮有人心中都极为渴望拿下县史上首个冠军，以这种方式结束比赛，心中充满了不甘
浦和的二号投手身后，仙台育英所有队员拥抱在一起，为这场艰难的比赛画上句号，主播激动的喊出：“浦和学院春夏连霸的梦想就此破灭...”
赛后的采访中，小岛哭着说：“都是因为我的原因才输掉了比赛...心中非常不甘”
回到琦玉后，记者在浦和学院的采访：小岛谈起了这场比赛9局下半2出局之后换投的场景：
后继的投手是三年级的山口伟


那个夏天
1983年的夏天，PL学院（大阪府代表）一个毫不出名的一年级生在半决赛中以7:0完封了当年的拥有疯狂打线的优胜候补池田高中（德岛县代表），这个人就是桑田真澄，赛后立刻成为全日本瞩目的焦点
“比赛之前的时候，前辈对我说‘你过来一下’，‘你小子要是被敲掉两位数的分的话就是大阪之耻了哈，给我好好压在9分以内啊’”
挑战池田强力打线的无名一年级生，根本没多少人对他抱有期待，但计分板上一直是0
“看到（计分板上的）0的瞬间，心中生出了很大的自信啊”
完封池田的桑田，紧接着也拿下了决赛的桑田，对他来说也是试炼的开始
“相当的痛苦啊，在甲子园优胜回到大阪之后，一切都变了...去打比赛的时候，对手的眼神也不一样，‘要打倒桑田哦！’什么的”
而桑田二年级的夏天也没有任何悬念的冲出夏甲预赛，成功拿到甲子园门票，而且一路走进决赛，重压之中，再度登上决赛的投手丘的二年级的夏天，而这场比赛，后人对桑田投球的评价居然是：“整场比赛简直就在梦游”，最终被击出12支安打，丢掉8分。但是这次战败也改变了桑田


石见智翠馆的应援团长是没有选入正选的三年级生平田胜人，对平田来说有托付了自己的信念的后辈
平：“田中佑汰的手套是我的”
二年级二垒手田中佑汰，其实田中从岛根大会开始使用的是前辈平田的手套
田：“对我来说是哥哥一样的存在，觉得就像和平田哥一起打比赛一样，不会那么紧张”
田：“因为有得到应援，想用这个手套全力去比赛”
将心中坚定的同伴紧握手中，球场和看台成为一体的一战
1局下半，西胁工（兵库县代表）攻击，二垒有人，打球飞到了田中的身边，结果出现了失误，二垒跑者跑到三垒
石见智翠馆与对手的差距拉大，但即使这样，田中也在比赛中向看台上的平田传达着信念
使用着寄托了前辈的信念的手套，无数次地处理着球，严守着，为进攻蓄势
9局上半，2出局，最后的打席，田中被三振出局，石见智翠馆就此败退
虽然很不甘心，但这是一起拼上了全力的甲子园


第5天，黑马登场了
初次出场的前桥育英的教练荒井直树，和三垒手荒井海斗是父子俩，海斗今年是三年级生了，荒井监督拿出了自己的儿子6年级时的一篇日记：
“将来我要考上爸爸那所学校，和爸爸在甲子园一起拿下全国优胜”
现在，父亲回忆起当年天真的儿子，终于迎来今年的第一次出场甲子园
“每次比赛的时候，我都把儿子写的这封信放到自己的包里”
怀抱着拿下优胜的梦想，父子二人的甲子园开始了
而这场比赛让全场观众记住的是前桥育英的ace，高桥昂也
4局之前，虽然有连续三振，但是观众以及主播的反应还很一般
5局上，高桥连续6个三振，7个三振，8个三振，主播开始激动了
6局上，高桥连续9个三振，主播高呼，距离甲子园记录连续10个三振只差1的时候，岩国商（山口县代表）在垒上无人的情况下居然选择了牺牲触击，最后也没能上一垒
本场比赛，高桥总共拿下了13个三振
甲子园中几乎每年都会有若干支初出场的队伍，但是残酷的现实就是这些队伍基本上是一轮游的命运，但是这其中也有初出场就拿到优胜的，前桥育英会是自1991年大阪桐荫达成初出场初优胜之后，久违了16年的奇迹学校吗？


大分商（大分县代表）的三年级生又吉俊，并没有得到1-18任何一个背番号
又：“虽然我不能出场，但是我还是想为队伍做一点贡献，例如帮助正选队员练习等等”
渡边监督：“他真的为队伍做出了很多贡献”
又吉是甲子园场上的球童
虽然不能上场，不能为队伍加油，但是在自己的位置做好该做的事，就足够了


日大山形（山形县代表）对战日大三（西东京代表），虽同属于日本大学的附属中学，而赛前所有的人几乎一边倒的看好拥有辉煌战史的全国一流强豪日大三，而在西东京大会中平均一场比赛12得点的日大三打线在日大山形的ace面前哑火了，最终的结果则出乎了所有人的想象，日大山形的故事还将继续


那个夏天 花卷东 大谷翔平
“1年级入学的时候教练就对我说投到160吧，正是为了那个目标一直努力着”
去年（2012）夏天，全日本的目光都集中在1名球儿身上
但是，即便投出160的直球，最终也没能去甲子园
“回想起3年间的努力的确很不甘心，但还是想再努力一次，从中我也学到了很多东西”
以悔恨结束的高中棒球生涯，这份心情，化作了现在的一次次有力挥棒
“在今后还要继续棒球生涯，在高中棒球没能实现的日本第一的梦想，现在为了职棒中实现而继续努力着”
那个夏天的泪水，正是今后人生的基石


那个夏天 冲绳水产 大野轮
1990年夏天，冲绳县历史上首次进军决赛的冲绳水产，可惜没能到达顶点，距离夙愿只差一步，2年级生大野伦的战斗开始了
“（3年级的）那一年是和压力在对战”
第二年成为王牌投手的大野再次打进甲子园决赛，但是到这天为止四场连投，右手超越了极限
“那个时候王牌投手一旦被换下就是队伍输的时候，到最后也要尽到王牌投手的责任”
即使被打出若干次，用疼痛的右手到最后投了773球...一直战斗到了最后，那一年的冲绳水产最终败给了初出场初优胜的大阪桐荫
现在在家乡知道中学生的大野，肩负着冲绳县队首次取得胜利的期待投完的夏天支撑着他
“高中的3年成为我人生的一枚护身符”
大野向队伍传达的事情，就是一旦决定的事...一定要坚持到最后


那个夏天 星x 松井秀喜
“高中棒球的话，对于我来说是个起点吧”
日美通算507全垒打，作为世界屈指可数的全垒打打者...，也有自己的第一步
1991年，17岁的夏天完成的甲子园第一发全垒打
“最后踏上本垒板的时候，怀着一种无与伦比的感觉，走过一个个垒”
“那毕竟是我在甲子园最后的夏天，怀着想和伙伴们一起战斗到底的心情，那种无法击球的不甘心还是一直留在心中”
连一次棒都没有能够挥出来的那个夏天...
然而这正是一个传说的开始...


初出场的弘前学院圣爱（青森县代表）和延冈学院（宫崎县代表）都爆冷打入16强，始终贯彻笑着打比赛、笑着面对危机的圣爱本场比赛中0:10惨败于对手，回到青森之后教练说了一句很感人的话：
“感谢你们把我这个没有实绩的教练带入了甲子园”
多次带领队伍打入青森县4强或8强但多年未能如愿的教练，相信周围也有不少的议论，在强豪八户学院光星和青森山田的夹缝中艰难生存拼命得到的甲子园门票，或许只有教练自己知道它的分量有多重


向着富山县时隔40年的8强进军，他们有一对比常人抱着更强信念的投捕搭档
“因为富山县经常被称为弱者，我们希望能够打破这种偏见”――富山第一捕手兼队长 高森启之
“想要投出不输于对手的强力投球”――ace 宫本幸治
这两人从初中时代起就组成了投捕搭档，以甲子园为目标进入了同一所高中
高：“从默契上来说我们绝对不会输，富山第一高校，想要在富山掀起革命”
宫：“以革命为目标，去创造新的历史，为了明天切实赢得比赛，队伍全员都将为之努力”
高：“想在全国打响富山第一高校之名”



今年初出场赛前完全不被看好的前桥育英在击败名门横滨之后，受到了越来越多的瞩目，今日8强赛迎战强豪常总学院（茨城县代表）
今天前育的先发是二号投手富山
6局上，常总学院攻击，前育0:2落后，此时前育换投，高桥登板，随即连续三振两人
7局下，前桥育英攻击，2出局满垒满球数，此时轮到的打者是ace高桥，坚守在投手丘上的常总学院ace饭田三振高桥让前桥育英失去了反超的一个绝佳机会
8局上，常总学院攻击，这回轮到高桥背负着2出局满垒满球数的危机局面了，巧合的是此时轮到的打者是常总学院的ace饭田，高桥以自己今天最快145的直球与饭田决出胜负，予以回击，也让常总学院失去了扩大比分的最佳场合
9局下，前桥育英攻击，此时出现了意外，一直阻挡着前桥育英的饭田的脚出现异常，连战的王牌超过了极限，尽管如此，坚强的饭田依然站在第9局的投手丘上，三场比赛连续完投，坚持到现在，距离四强只差3个出局数的时候，饭田在投手丘上投出1球之后，连站都很难站稳，不得已下场，此时，无论是队友，还是对手，还是其他观众，全场都向饭田献出热烈的掌声，而这之后比赛的走向也变了
这之后常总换上了接替王牌的二号投手金子，在九局下半2出局的场面下，前桥育英被逼入了绝境，但是大家依然坚信能够逆转
此时轮到的是前育的5棒小川，击出二垒面前地滚，但是由于常总的二垒失误，小川艰难上垒
接下来，6棒板垣，击出右外野方向长打，2出局2 3垒有人
接下来，7棒ace高桥光成，紧握着希望，背负着王牌使命的高桥击穿了常总的二垒防线，2、3垒跑者回到本垒，前桥2:2常总，高桥也直接跑向三垒，全场沸腾
比赛进入了延长赛
10局下，前育制造出1出局，2 3垒有人的机会，此时轮到3棒土谷，击出中外野方向再见安打，9局下半2出局之后仍然紧追不舍的前桥育英延长十局通过再见安打艰难的赢了这场比赛，高桥光成的热投，常总学院王牌饭田的受伤...最终没能渡过难关
饭田拼到双脚失去知觉的力投
饭：“因为有身边的大家在支持，才有了今天的我，今后也要抱着感谢的心情前进下去”
佐佐木力（常总学院监督）：“虽然从投手丘上下来了，但到最后都是朝着胜利在投球，我们把饭田抛起来”


对于富山县，在长达95年的夏季甲子园历史中从未进入过全国四强，富山第一的王牌宫本幸治希望能为家乡创造新的历史，向这样的宫本教授棒球的父亲曾在富山商业以甲子园为目标，但最终没能达成
“希望能将自己无法完成的甲子园梦想托付给孩子”
实现了甲子园出场的宫本以两场比赛连续完封打进了富山县久违40年的8强，今天迎战延冈学院（宫崎县代表），改变富山的一战...开始了
然而在6局下半，宫本今夏的首次失分，让对手反超
7局上，富山第一攻击，2人出局，1 3垒有人的机会下，2棒西田击穿三游间将比分扳平，接下来的三棒黑田打出右外野长打，攻略了延冈学院第二投手横濑，再次反超
8局下，延冈学院的4棒打出适时安打，又将比分追平4:4，富山县的梦想被延冈学院横档在前方...
9局上，最后的进攻机会，被延冈学院的三号投手奈须阻止，富山第一依然没能得分
激斗导致了延长赛
11局下半，延冈学院攻击，1出局，1 2垒有人，轮到的是7棒薄田，击出二垒地滚，紧接着传给游击，游击成功杀掉2垒跑者，但是传给一垒时却出现失误，而这个失误也直接给了延冈学院的3垒跑者回到本垒的时间，延冈学院再见胜利
就差一点点就能达成的富山县第一个四强...
与富山的历史记录并肩，挺起胸，告别了甲子园

比赛进行到今天，已经无法用爆冷来形容了，决出的四强除花卷东之外几乎出乎所有人的意料，一直以来没有被看好而一致认为是弱县的山形县，其代表日大山形2回战对战关东的名门日大三只让他们得了1分，3回战以绝对优势压制战绩赫赫有名的作新学院，半决赛中击败名门明德义塾，今年出人意料的闯入四强，这是山形县有史以来的第一个4强，而初出场的前桥育英的ace高桥光成此趟甲子园之旅简直是开了外挂，防御率依然是0.00，延冈学院在他们的校史上也从未进入过甲子园的4强

半决赛中刷新了山形县历史的日大山形败给了前桥育英
没能投到最后的日大山形王牌庄司瑞
而半决赛的第二场一边倒地看好花卷东的观众也被狠狠打脸

这个夏天，写给朋友的信，最想说的谢谢你

樟南（鹿儿岛县代表）ace绪方壮助 致：
“高中升学的时候，我跟你说‘一起来樟南吧’，你来了，我真的很高兴，这段路真的很严酷啊，得到甲子园出场权的时候，我终于能这么想了：‘能来到樟南真是太好了，把郭大你叫过来真是太对了’，平日里虽然不会说出来，但真的，至今为止和你一起搭档投捕真是太好了，这六年间一直在一起，能够接你的球，我真的感到很幸福...”

横滨（神奈川县代表）高校主将，长谷川宽之，作为正选队员中唯一的三年级，致 三年级的大家：
能去甲子园，那是因为有着支持我们的大家，三年级的大家对我说：“只有你，除了你我们谁都不从”如果没有那句话，我想我无法作为队长坚持到最后，然后二年级的，今年二年级的心高气傲的家伙太多了有点难搞哦，但是为了三年生努力到现在，真的很谢谢你们，希望你们能在甲子园优胜，我相信你们能做到，谢谢大家

鸟取城北（鸟取县代表）球队经理 刚师野铃爱 致 棒球部的大家：
在甲子园的休息区看到的大家，都耀眼无比，自然地就笑出来了，比赛结束后，本来想着要用笑容来支持你们，但想起至今为止大家的样子，还有和大家一起度过的时间，眼泪就出来了，一直斗志满满又率直，虽然有时候有点吵，但一直都笑嘻嘻的，一起实现了梦想的同伴们，谢谢...

常总学院（茨城县代表）ace饭田晴海，致 最高的同伴们：
到最后，没能和大家一起战斗到最后，真的很对不起，在痛苦难忍的时候，因为有同伴的话语为我打气，支持着我，所以我到了这里
给后辈们：
虽然会有辛苦的时候，但是会有同伴支持着，所以要加油，还有...不要留下悔恨，再回到甲子园来，去创造最棒的夏天吧

弘前学院圣爱（青森县代表）监督 原田一范 致 苹果的孩子们（弘前市盛产苹果）：
谢谢你们把这个没有任何实绩的我带来甲子园，比赛结束后，到最后的行礼为止都有好好做到，将对一个人来说最重要的事做到了最后的三年生，这是一个不错的结局，遇见你们使我心怀感激，真心感谢你们

圣爱高校三年生 小野宪生 致 原田监督：
您问过我对甲子园感觉怎样，我觉得那是最棒的地方，和监督一起到达那个有梦在的地方，我感觉十分自豪，青森的苹果之子们，证明了我们有能走到这里的能力，真的是非常棒了

高中棒球的美好之处是在超越胜负的其他地方――长岛三奈
半决赛败退的日大山形，在2006年山形县第一次胜出至8强的DVD日大山形所有的队员都一起看过，那个时候荒木监督说：“不要只看前辈们的技术，看他们的表情，用开心的表情来打棒球吧”比赛听了之后副队长水户的话：“今天就算是危机场面，大家都要用开心的表情来打棒球”虽然打败了，但是水户说：“今天大家在甲子园的比赛，大家都是最棒的表情，用很好的表情打棒球了，说的时候眼睛里还是满满的泪水”

决赛
一边是期待初出场初优胜的前桥育英，另一边是期待为宫崎县拿下首个冠军的延冈学院，一边是决赛之前防御率依然是0.00的外挂投手高桥光成，另一边是靠着继投策略一路晋级决赛的三位当家投手，共同点是两边都是赛前没被赋予多少期待的冷门球队

1局结束双方均为3上3下
4局下，延冈学院攻击，靠着连续安打以及三垒向一垒传球的失误，先下3分
5局上，前桥育英攻击，8棒田村击出全垒打，1:3，接下来延冈学院连续失误，导致1 3垒有人，此时延冈学院换投，二号投手是二年级的井手，投出第一球时前桥育英采取抢分战术，2:3，接下来的5棒小川又打出适时安打，3:3，延冈学院紧接着又换上三号投手奈须，而奈须面临的是2人出局满垒的场面，打者是前桥育英第7棒，ace高桥光成，击出三垒地滚顺利拿到出局数撑过满垒危机
7局上，前桥育英4棒荒井又打出适时安打，前桥育英4:3延冈学院
9局上，2人出局，1 3垒有人，打者轮到高桥光成，击出游击地滚，延冈学院冷静处理，再次挺过危机
9局下，延冈学院在1 2垒有人之后打出两个高飞，2出局，打者是延冈学院投手奈须，高桥投出了本场比赛最快的141直球，三振了最后一位打者，解说大声喊出
“高桥光成，134球热投，二年级王牌高桥光成带着球队站上了顶点，群马代表，前桥育英，初出场，初优胜！”


2013年，是冷门大爆的一年，赛前被评价为A级球队的大阪桐荫被评价为B级球队的明德义塾击败，紧接着明德又被评价为C级球队的日大山形击败，前桥育英的主将荒井海斗和父亲荒井监督一起实现小学5年级时写下的梦想――甲子园全国制霸，将象征着日本第一的一球，放在了父亲手中
另一方面，延冈学院1分惜败，但为宫崎县拿下了95年以来的第一次准优胜
没能得到出场机会的石见智翠馆的三年生，失去自己高中三年最后的上场机会将自己的防守手套托付给实力比自己强大的二年生，选择在看台上通过应援支持自己的队伍，让人敬佩、让人感动

另外说一下，今年的bgm(background music)可苦可乐的钻石，真的是非常非常好听，是我目前最喜欢的一首歌，没有之一

=================================
2014
今年的甲子园比赛，由于台风延迟了两天，石川县大会9局下半直追9分奇迹逆转晋级的星x，群马县大会决赛击败去年称霸全国的前桥育英的健大高崎，冲出了神奈川县激战区的东海大相模，今年的夏天会上演什么样的故事？

京都代表龙谷大平安，为ace元氏同学带来勇气的是他的祖母初子女士，现在用的手套也是祖母买给他的，虽然有些破了，但是对于元氏来说却是最宝贵的。这是高中入学时祖母送给他的礼物，在这一年4月2日的春甲决赛的投手丘上，手握祖母赠送手套的ace元氏玲仁技惊四座，那时想为因为生病而无法前来甲子园的祖母带去一些欣慰，登上春甲顶点仅仅十天之后...看到了孙子成长了的样子的祖母去世了...“最后在医院里，真是十分痛苦的时候，用嘶哑的声音对我说：‘加油啊，夏天也要去甲子园’，那是我非常非常敬爱的奶奶，奶妈在病床上忍耐着疼痛对我说的这一席话，一直留在我心中，我能够感觉到奶奶一直在我身边。”正因为如此，不管那双手套被用得如何陈旧，都不愿意换成新的，元氏戴着这只手套登上了甲子园的投手丘，不过很遗憾，春甲王者姿态登场的龙谷大平安开幕战中5:1不敌琦玉代表春日部共荣，甲子园之路仅仅持续了短短2小时便结束
工藤公康曾采访龙谷大平安这支队伍时得知，从春甲获得优胜到夏甲的这段时间里，球队的状态似乎下滑了很多，这其中有一垒手的原因，也有队长和四棒的原因，尤其是河合同学（队长兼捕手），比赛中被汗水弄湿的球，似乎擦都没擦就那么直接扔回去给投手了，看到这一幕，教练说：“队员之间不能互相着想的话，队伍是无法变强的。”自那以后，球队的宗旨就变成了“内心相通”，这句“内心相通”的话语，被队长河合同学写在了帽檐内侧，而且也把球好好整理过后才回传给投手了，虽然这些细节可能不为人所知，稍微把泥土弄干净，再回传给投手，通过这些小细节上的相互着想，才能达到最后的“内心相通”，正是因为做到了这些，他们才能再次打进甲子园吧！虽然今天输掉了比赛，即使首局就被拿下5分时，他们不也是与队友内心相通，团结成一体在战斗着吗？被队长河合君好几次上前鼓励的投手元氏君，虽然不断重复着“真是太对不起前辈们了”，但是赛后也坚定地说“这份悔恨会转化成动力的”，希望他们能好好继承这种内心的牵绊，明年再挑战一次春夏连霸的梦想


香川县代表坂出商，首战对战福井代表敦贺荼茸钪找16:0惨败，而惨败的背后依然有感人的故事：本来不能站在这个舞台上的18号，3年级生中川宽人，“最开始我没被安排进甲子园大名单，好像是大家投票把我选进去的，感激不尽”一年级时因为腰部受伤，无法继续选手生涯，至今都是以球队经理的身份支持着队伍最后的夏天，一路看着他走来的同级生们，帮助他进入了替补席。
来自同学的话语：
“为了不让我们留下痛苦的回忆，棘手的工作他都抢先帮着做了，所以我们也想为他争取一个背号”
“我们一起努力至今，他是队伍不可或缺的存在。”
中川在甲子园同最棒的同伴度过了最棒的夏天。
中川自己的感受：
“至今为止，虽然不知道到底有没有帮到大家，但是我觉得，能来到甲子园已经很好了，虽然输了16分，但比赛却超出想象般愉快，所以我觉得很好了，以后的坂出商业也拜托大家多多指教！”


甲子园的主角并不只有参赛名单上的18个人，在此之外还有很多没有背号的同伴的支持，选手们最终才能站在赛场上，正是这样的支持着他们的19号的你的故事：
“夺得一胜送给草太郎”
这是日南学院（宫崎县代表）的口号，这个口号的意义...
“带着草太郎的份，在甲子园，想和草太郎一起战斗...”
“拜启，这次的这封来信，是为了有关我的长子草太郎的一个请求...”
在宫崎县地方大赛将要开始前，野球部收到了一封来信，里面讲述了一位名为草太郎的少年的故事...
“我的长子草太郎在看一本棒球杂志之后，对日南学院很感兴趣。后来，我和它一起去甲子园观看了比赛，看了那场比赛后，草太郎做了决定，要去日南学院上学，但是六年级的秋天，他患上了小儿癌症，虽然十分努力地与疾病斗争，但还是在2009年春天12岁的时候离开了这个世界，如果他还活着的话，现在应该是高三学生了，我想他大概正和大家一起迎接最后的这个夏天吧...”
今年正好是高三的年纪，可能正在和日南学园的大家一起挑战最后的夏天...
“所以我有一个请求...请务必胜利下去...达成甲子园出场，我一定会去加油的，会和草太郎一起打棒球的同伴们会是什么样子，我想亲自去确认那难忘的景象”
于是，“夺得一胜送给草太郎”在比赛之前便被日南学院的球员们大声呐喊出来
“虽然从没见过草太郎，但他一定正看着我们，在甲子园，我们想和草太郎一起战斗”
一封信让队伍变得更加强大，舞台正是夏季甲子园
然而日南学院最终不敌爱知县强豪东邦，以10:3含恨败北，一回战败退



2013年时工藤公康采访了一位选手，给他留下一段难忘的回忆，这位选手就是去年开幕战就爆了大冷门败给初出场的有田工高的大垣日大的王牌投手高田君，比赛结束后，一边流着眼泪，一边说一定要再回到甲子园，今年的大会开始前，工藤又采访了高田：
“接下来的目标确定了吗？”
“全体队员的目标一致是日本第一，我们队比起日本所有的球队来，应该是耐力锻炼最多的”
“对自己的耐力那么有自信吗？”
“所有的队员都一致认为，这么拼命练习的我们没有理由会失败的”
而在今年的比赛中...
首战对战茨城县代表藤代，由于开局不稳，比赛一开始高田立刻遇上满垒的危机，藤代的第5棒打者小林，打出中外野方向安打，1:0，阔别一年的圣地里、没能立刻进入状态，紧接着又被打出中外右外之间的长打，一下丢了4分，5:0，甲子园吞没了高田，接下来，又一发紧贴左外野边线的长打被击出，再加上队友守备的失误，打者直接回到本垒了，仅仅才第一局，8:0，准备在此一雪前耻的王牌投手...
紧接着1局下半，在第5棒潼野的适时安打下开始反击，连下4分，8:4，第一局就上演了对攻大战，这场比赛注定是一场激战，第一局之后高田慢慢进入状态，在梦想的舞台上，1号王牌越战越勇，而接下来藤代右外野的2分全垒打立刻打破僵局，在我们期待下一分的时候藤代一口气拿下了两分，高田连续两年站上甲子园的投手丘，连续两年苦涩的投手丘，5局丢了10分，高田未能一雪前耻...遗憾地走下了投手丘
随着比赛的进行，大垣日大5下、6下各下1分，将比分追至10:6，7局下，在强棒内藤和潼野两位中轴打者的连续安打下，两人上垒，创造出了得分机会，接下来的7棒，队长大久保一记高飞，打到了中坚守的左侧，一人回到本垒，第二人也回到了本垒，只差两分了！大久保也直接跑上了3垒，坚信着能够反超比分的决心...甲子园的气氛渐渐地改变了...
紧接着左外野方向长打，三垒跑者回到本垒，一分差，10:9，代替王牌上场的潼野，没有让对方打出一只安打，堪称完美，比赛的主动权就这样被他们一点一点地抓了过来...8局下，先头打者（2棒）种田击出了三垒打，平分的跑者站上了3垒，这时上场打击的是第3棒内藤，第一球就出手，二垒手接到球，三垒跑者回到了本垒，没能成功双杀，只拿下了一个出局数，平分了，10:10，大垣日大终于追平最大分差8分的比分，而接下来4棒野崎乘着进攻的势头打出了右外野2分逆转全垒打，这场比赛的主播貌似极其激动，大声地喊：“终于逆转了！终于逆转了！”
10:12，大垣日大迎来了最后的9局上的防守，但是却出现了传球、守备的失误导致1、2垒有人，甲子园会把胜利送给哪边？接下来的打者是藤代的4棒根本，结果击出三垒正面地滚球，3出局，比赛结束
大垣日大不放弃的精神实现了史上最大分差的逆转大剧
热斗甲子园主持人最后的评价：
“大垣日大经历了日本最艰苦的训练，大垣日大经历了日本最艰苦的训练，正因为大家都自信满满，才有了这样的逆转，在不断追分的过程中没有一个选手显得焦躁，而且大家都带着笑容在打比赛，自信满满，高田虽然中途被换下了，尽管如此还是尽自己所能拼命地大声加油，有人需要接球的话就过去帮忙，尽力的去做力所能及的事，‘现在自己能做的事就继续好好地去做’，是队友们把高田逮到了下一场比赛希望他好好加油”



在这一年的石川县地方大赛决赛，9局下半小松大谷8:0星，星反超8分的分差，上演了历史性大逆转冲进的甲子园，在圣地，奇迹还会继续吗？
开局，ace岩下控球始终稳不下来，被静冈代表静冈高校率先拿下1分，紧接着3垒失误又丢一分，接下来，静冈以1分领先迎来了7局上半，岩下再次面临危机，打者是静冈的队长岸山，打穿了左外野，静冈拿下了关键的第4分，4:2，就在被拉开分差后的7局下半，星攻击，中途上场的队长村中，虽然打出一发不太漂亮的安打，但是拼命跑者，危险的上了一垒，拼尽全力，让人看见了他们的执念，接下来9棒横山，打出二垒不太有力的地滚，但是由于对方失误，1、2垒有人，运气似乎来临，这时一棒谷川，打到二垒方向但二垒手没有接住球，二垒跑者跑回本垒，4:3，追至1分差，继续在一打同分的机会下，二棒中村很有力的一击飞向左外野，二垒跑者绕过三垒垒包，回到本垒，平分4:4，这之后，奇迹的大门再次敞开，8局下半，一垒有人，6棒佐竹，像抢分触击一样的牺牲触击打，一出局二垒有人，就算脸摔向地面也要让跑者进垒，在终于抓到的反超机会下，投手岩下，打出中右外野安打，反超！星时隔16年突破夏季甲子园首战
而另一方面惜败的静冈，凭借着二年级为主的正选队员拿下的甲子园门票，在候补席上喊着加油支持着球队的三年级生们，最后的夏天...回到静冈后三年级的队长面对球队感慨的说到：“我们觉得是一二年级的队员带我们来到了甲子园，对此真的很感激一二年级生，最后想跟大家说的是‘静高，最棒！！’”


初出场的鹿屋中央（鹿儿岛县代表），担任三垒手的德重，6月以前一直是一垒手，他更换防守位置的理由是...
在临近鹿儿岛大会的时候，三垒的正选是木之下，但是他在练习中锁骨骨折，不能再上场比赛了...
“我非常不甘心，都那么辛苦的走到现在了，非常不甘心...我把我一直使用的手套给了德重，告诉他，用这个来比赛，打进甲子园”
“那之后我非常的努力，每天都认真地保养手套”
从队友那里托付过来的手套，手套里寄存着队友的那份信念，鹿屋中央的德重将迎来甲子园的挑战...
“我有精彩的表现的时候，会对着看台上的木之下挥舞胜利之拳的”
“我非常期待他的胜利之拳，然后自己也准备着回他一个”
比赛从始至终僵持不下，比赛延长至12局，12局下半，鹿屋中央攻击，1人出局1、3垒有人时，二垒手接到球时由于紧张，将球误传给了一垒，三垒跑者跑回本垒，鹿屋中央2x:1再见胜利
另一方面，比赛结束后，哭成泪人的市和歌山二垒手山根翔希...
“接到球的时候脑袋里面突然一片混乱了，不自觉地就把球传给一垒了...一直以来支持着我们，对我们抱有期望的大家...我希望能用我的全力拼搏来回报大家，但是现在我只能说对不起了...”
热斗的主持人三上直树最后采访了山根，那个沾满了泪水的白色手套里缝有感谢的字样，当他赛后被采访的人围了起来都有点稳不住的时候，球队的工作人员让他坐着接收采访，但是山根摇头拒绝了，站着接受完了记者的采访。对于山根来说，真的是很不想再回想的一幕，但最后的最后他还是让我们感觉到了他作为高中球儿的一面，这也有着他自己的坚强。他一直以来努力锻炼积累的那些东西都是非常重要的积累。希望山根同学能继续把棒球打下去



带着自己的誓言，回到了甲子园...山口县代表，岩国高中四棒二十八智大，爸爸是少棒队的教练，在对棒球充满热情的家庭中长大。
妈妈的评价：
“他才一年级的时候，很多东西根本就做不到，那个时候（爸爸）就教他做很难很复杂的东西，立刻就哭起来了”
学校练习回来之后，父子还会配对练习
以此为基础他进入了棒球强豪岩国高中，但是在他进入高中会后他的父亲的身体就开始每况愈下，为了正在和病魔斗争的父亲，发誓要打入甲子园，打入了春甲后的第4天，父亲离开了这个世界，想让天国的父亲听到自己击棒的声音，但结果确实无安打
“当时的自己可能是队里最有拼劲的，结果只留下了后悔...”
但是，棒球还是作为纽带紧紧系着这个家庭
“我们感觉非常幸福，我们完全没有进行过家族旅行之类的，一直都是棒球”
“父亲会在最佳的那个观众席上看着我，我想为他打出一支安打...”
但是甲子园是残酷的，很遗憾，面对机动破坏的健大高崎，二十八同学五打席没有击出一支安打...球队最终5:3含恨败北



北海道出现了逸才，东海大四投手，西屿凉太，本大会最轻的王牌投手，身高只有168cm，体重只有59kg，带领球队在南北海道预选中脱颖而出。
“要做别人做不到的事，获得注目”
他致胜的武器是超慢速曲球，电视画面都无法完全拍到的超慢速曲球向猛者们发起挑战，身高168的西屿将要面对的是先发队员平均身高179，聚集了超大型选手的福冈县代表九州国际大付，在4万7千人满员的甲子园观众们的注目下，这场令人注目的比赛拉开帷幕，开局顺利拿到三人出局，第二局，九国付的重量级打线开始亮出獠牙，1出局满垒，但在此关键时刻西屿拿到关键的三振，而此时二垒跑者尝试离垒冲向三垒，但是被西屿和队友夹杀出局，紧接着在第3局东海大四集中火力一举拿下4分，第4局，超慢速曲球终于出现，西屿顺利的利用这个球扰乱打者挥棒节奏，最终拿下12三振，以6:1战胜了强豪九国付



“即使努力了也有可能失败，但并不会白费”
将这句话铭记在心，是来到甲子园的球员神户国际大付（兵库县代表）的王牌投手黑田达也
“从小学时手肘的骨折开始，初二的时候右手肘手术，高中一年级时腰受伤，两膝做了3次手术”
回顾骨折等严重的伤病，至今为止接收的手术总计5次，右手肘至今还有钉子在，当时的事情，队友是这么说的：
“（黑田的）父母也来了，感觉黑田要退出了，吓了一跳”
拯救了陷入低谷的黑田的是那张纸笺，赠与他的是一直支持着他的奶奶：
“因为他竭尽了全力，我就想尽我所能去为他加油，没有什么是一帆风顺的，自己的努力不要白费”
“一直都处在不能打棒球的状况下，想到这一次要站上甲子园的投手丘，更多的是期待”
从绝望中回归的不屈王牌，一直被伤病缠身的王牌，实战的复出是在今年春天，熬过了连球都握不了的日子，自家门口满员的甲子园，支持着黑田达也，用自己自信满满的滑球，压制对手的进攻
但最后神国付还是不敌福岛县霸主圣光学院，一回战败退



今年的抽签会，当明德义塾（高知县代表）的队长岸润一郎抽中智辩学院（奈良县代表）的一瞬间，会场里一片喧哗，这场一回战简直堪比决赛，智辩学院的冈本和真，高中通算73发全垒打，本次大会最强的重炮手
“感谢大家对于我击出全垒打的期待，我想让全国的人们见识到我强力的打击”
对阵的是明德义塾的ace兼队长，岸润一郎，从一年级的夏天开始，第四次站在甲子园的大舞台上，简直是甲子园的恩赐之子
“投的比捕手手套位置稍偏内角一点的话，冈本就能把球送上看台了，所以每一球我都会以胜负球的心态去投”
座无虚席、人声鼎沸的甲子园，赌上整个夏天去留的生存战开始了
一局上半，两个人就展开对战，结果是岸用绝对的控球三振了冈本
三局上半，岸采用彻底的外角球攻击，2球追逼冈本的情况下，第三球投出滑球被冈本击中成为左外野安打，智辩学园得到了第二分
只要球路稍稍偏正，球肯定就会被打出去，这就是冈本的恐怖...
六局上半，岸采用之前没有用过的内角球攻击，冈本的棒尖击中了球，球掉在了右外野前面，二垒手的后面，打出了第二支安打，接下来靠着队友连续击出的长打冈本用拼命的冲刺把比分拉到只差1分
这场比赛智辩学院发挥平平，队伍最后10:4败给了明德义塾



作为大阪桐荫的记录员，水户龙之介，实际上作为投手的水户已经进了选手名单，由于右肩故障，在大阪大会之前，从选手阵容中撤掉了
水：“当时觉得肩膀疼得好像已经不能投球了”
倍感失落的他把自己的希望寄托在了曾经是竞争对手的王牌福岛选手身上
福：“对我来说，1号是我一直以来追求的目标。说是信吧，也不算是信，我给他（福岛）写了一张纸条”
水：“虽然有点不好意思，但是非常开心，放到球帽里面参加了比赛”
2014年大阪大会准决赛，面对最为棘手的履正社，福岛把这张纸条藏在帽子里帮助队伍在大阪大会度过了最难的一关，最终拿到了优胜
福：“我希望能带着水浒的份，在甲子园里走得更远”
水：“福岛一定能成为日本第一的投手，把我的份也给他，希望他能一直坚持走下去”
大桐首战迎来开星（岛根县代表），8局下半，开星攻击，两人出局，一二垒有人，大桐仅仅领先1分（7:6），这个时候福岛向手里的帽子悄悄看了一眼，将水户的信念...变成力量，最后大桐保持着7:6的比分险胜了开星


从群马出发，胁本的爷爷奶奶乘坐夜行巴士去孙子所在的甲子园...
胁：“我给他们说过我要带他们去甲子园”
群马县代表，健大高崎的第三棒，胁本直人高中通算57支本垒打，是大会瞩目的重炮手，这样的胁本同学，被带给爷爷奶奶是他3岁的时候，兄弟六人排行老五，是最撒娇的那个
“正常应该称呼我们爷爷奶奶的，而他从小就喊我们爸爸、妈妈...我们自己也都把他当我的儿子了”


在这个地方，以这个姿势，他回来了
冲绳尚学（冲绳县代表）的王牌投手山城大智
“虽然我被冠上很厉害的大联盟选手的名号，但是其实我自己并没有特别在意这点...”
美国职棒大联盟夺三振王Nolan Ryan再现，绰号“琉球的Ryan”
但是这很具观赏性的投法，时不时引起赞成与反对
作为优胜候补挑战的春甲，四分之一决赛中，山城虽然是首发，但是两局丢5分被KO
“最好改变投球的姿势”
随着败战而来的是批评的声音，即使如此
“我认为别人和自己是不同的，我觉得...还是以最适合自己的方式投球最好”
从此之后每天晚上，只有一个人的空投练习，不管别人怎么说，相信着自己
“夏天不再迷茫，保持自信，如果能称霸全国，体会那种最棒的喜悦就好了”
首战对战作新学院（心鞠匕灾鳎，一局上半刚上场就被作新的三棒二年级生朝山轰出一发全垒打，紧接着这一局下半队友西平立刻以一发全垒打回击，虽然第一局的直球被打了出去，但是之后依然以直球决胜负，拿到8三振，五局之前被1安打，六局，面临两出局二垒有人的危机，打席是被打出了全垒打的三棒朝山，球数三坏零好之后再连续投了两个好球，接下来用他最自信的直球三振了朝山，全场沸腾
“对手仅仅是二年级，虽然我的直球被他打了出去，但是我绝不能就这样输给他”
六局下半，一人出局三垒有人，冲神尚学4棒安里打中变化球但落到了游击手方向，三垒跑者中村绝妙的回垒又拿下1分
九局上半两出局，与朝山的第四次对决，成功封杀，山城14夺三振，3:1击败强豪作新学院


“因为有阿姨支持者我们才能打棒球”
“很感谢她”
“阿姨就像是我们的妈妈一样”
距离火热的甲子园以北1700公里，是北海道的钏路，北北海道代表武修馆高中的选手们生活的一个小旅馆，其经营者是65岁的宫冈俊江女士
“住在这里的8个人全部出场了”
宫冈女士有个重要的宝物，那就是住在这个小旅馆里生活的棒球部员写给她的感谢信，是他们出发去甲子园之后收到的，
“真是哭着抱着这些睡的”
平时大家都聚在这里，是个非常热闹的地方，但大家都去甲子园的这段时间，变得有些冷清，这两周宫冈女士每天都和选手们通电话
“他们拼命努力着的身影，每天都想看见，真的很想见到他们啊”
于是宫冈女士亲自来到甲子园来观看了他们的比赛，遗憾的是他们2:4败给了青森县强豪八户学院光星



第8日19号的故事，开星高中球队经理
7月，岛根县大会决赛，当开星击败对手县立大社高校拿到胜利的那个瞬间，无法压抑心中的激动，比谁都哭得激烈的是开星唯一的一个球队经理安藤拓海
从小开始就是一位棒球少年，拓海同学的梦想是...
“身穿开星高中那个竖条的球衣，然后站在甲子园的投手丘...这是我一直以来的梦想”
但是中学三年级的时候，原本就不好的左眼的视力恶化了，医生的诊断是弱视，但是高中他一边与病魔斗争一边继续追寻着梦想，但是...二年级的冬天
“本来一直都只是眼睛上有问题，但是突然产生一种球会打中眼睛的恐惧感，然后变成了棒球恐惧症”
“我不想让我最爱的棒球变成讨厌的东西...”
经过一番思想斗争，从选手转成了球队经理，拓海也有了新的目标
“队友们让我要称为日本第一的球队经理，我也以这个为目标了”
来自同学的评价...
“队员的状态管理，还有为了让队员更好地打好棒球的环境整备之类...没有他，我们肯定打不进甲子园”
一直支撑着队员的...最后的夏天，拿到甲子园门票后，拓海是最先被大伙儿跑起来的队员


大会第8天，一回战逆转8分取胜的大垣日大迎来了二回战，但却输给了对手三重高校（三重县代表），在这场比赛的背后是另一个故事：
“真的...怎么说呢，难道这就是命运么？觉得很幸福” ――大垣日大 泷野要
“实现了从小到大的梦想” ――三重 中林健吾
大垣日大的泷野和三重的中林是从念幼儿园就开始认识的发小
泷：“（中林）是我无话不谈的好朋友，是现在为止的人生中最要好的朋友”
中：“真的是就像家人一样的存在”
三重县松阪市，在群山环绕的宁静小镇中长大的两人，上小学时与棒球相遇了
中：“四人对四人，只要去学校就会打棒球，一起玩耍”
泷：“两人模仿着做投手和捕手一起打棒球”
上高中时，两人各奔东西了，为了各自的甲子园之梦努力着，但是两人的心意从未改变，棒球之神为他们指引了方向，再会的地方...是甲子园
泷：“连着我没打出来的那份和大垣日大输掉的那份，接下来要赢然后绝对要取得优胜，回饭岛再聊吧”



夏甲史上首次连续三年与对方相遇的对战，大阪桐荫和明德义塾，因缘的老对手之战
2012年拥有藤浪的大阪桐荫4:0率先获得了一胜
2013年在王牌岸的好投下明德报了一箭之仇，5:1取胜，2014迎来了第三次对决，整个球场的人都在全神关注着
“我觉得咱们只要来到了甲子园，就一定会遇上他们”――明德义塾教练马渊史郎
“如果不赢下这支队伍，我们就无法获取甲子园的优胜” ――大阪桐荫教练西谷浩一
经历了以往两次对战，毫无争议的王牌岸成了明德的主心骨
“跟大阪桐荫再次对上，让我觉得这就是往常熟悉的夏甲，反而能冷静下来”
让岸最为忌惮的是大阪桐荫的二棒o本匠（姓读作一声feng），上次比赛中通过场内全垒打成为唯一从岸手中得分的那个男人，斗志昂扬，复仇而来
o：“去年的比赛，很让我印象深刻，我坚信着我们一直以来努力的成果，期待着与明德的一战”
1局上半大桐攻击，1人出局，o击出二垒安打，紧接着三棒香月击出全垒打，拿下两分，大桐2:0明德
2局下半明德攻击，七棒安田击出全垒打，大桐2:1明德
3局上半，岸与o的第二次对决，这个打席，o依然击出安打，1、3垒有人，五棒森击出右外野安打，大桐再下一分，3:1明德，紧接着连续安打，大桐再下一分4:1
7局下半，明德落后4分的第7局，一二垒有人，轮到了岸的打击，成功击出安打上垒，此时两人出局满垒，明德换上了代打田中，他在一回战中打出三分全垒打，第一球勉强达到了界外，大桐的三垒接杀失败，甲子园球场中惊叹声此起彼伏，第二球田中有力的打向中外野方向，本场比赛最精彩的防守的一幕，大桐的二垒手o的守备上演了神一般的防守，封住了明德反击的势头，漂亮的打击、出色的防守，立刻让o称为这场比赛的明星
9局下半，2人出局，只要有一个人上垒，就能够轮到岸，此时排在岸前面的3棒击出一支一垒方向地滚球，但是一垒手在处理时失误，打者成功上垒，坚信着能够逆转的岸，走上了打击区，第一球，岸就出手，主播大喊：“飞向左外野，左外野，左外野，上了看台！打了出去！”岸为没有任何退路的明德义塾在比赛的最后拿下了2分，这是他三年来4次打入甲子园中打出的第一支全垒打，最终大阪桐荫5:3艰难战胜明德义塾，打入今年的16强
最华丽的舞台，和最有力的对手，输了...也毫无遗憾
工藤公康（软银队总教练）的采访：
工：“站在甲子园的投手丘上对你来说有怎样的意义？”
岸：“我能够四次来到甲子园，站在投手丘上，输了比赛从中汲取经验，一年级的时候在前辈们的关爱下我是被带领着来到甲子园，升上二三年级之后，能够在比赛中全盘照顾到队伍的整体情况，觉得在精神层面得到了长足的进步”
马渊教练最后的总结：“没能得到最好的结果就说明我们还有没有做到的部分，世界上的事情也是如此，不仅仅是在棒球比赛中，人生当中也会不断遇到各种挫折，想告诉大家的是，就算拼尽全力了也难免犯错，但是希望大家能够成为在拼尽全力却仍然出了差错的时候可以去弥补自己错误的人，我这样期待着，大家辛苦了”
热斗中回忆了岸4次甲子园的历程：
一年级输了比赛的时候，没有掉一滴眼泪感受到了他那种“绝对会回到这里”的强烈意志
二年级的时候，抱着“不能和前辈们一起打球了”的遗憾，流泪了，去年哭的非常厉害
然后，集大成的岸作为明德的四棒、王牌、队长，三年级的他最后一次来到甲子园，比赛结束的时候，岸很快的走出休息区去列队，输掉比赛之后他跨出去的第一步脸上的表情非常镇定，这样的表情里透露着“到最后也要做最好的自己”这样的的意气



“虽然大家说八头一定会输，但是已经来到这里，还是想突破障碍，大家团结一致，让对手见识见识我们团结的力量吧”――鸟取代表选手大基雄久
鸟取县立八头高校的对手就是大阪桐荫，热斗将八头和大桐作了一下对比：
八头：平均身高170 体重66
大桐：平均身高175 体重75 三次称霸日本
无论从战绩，还是体格上看，大桐完全碾压八头，但是八头没有仅仅看到校名就认输
“能和大阪桐荫对战，这份无比期待的心情让人十分高兴”
下克上！男儿们的奋斗开始了
“站在旁边听别人唱着校歌不是耻辱吗？用我们自己的力量激活鸟取吧”
不过比赛结果十分残酷，大桐10:0击败了八头，悔恨的眼泪溢出眼眶
“现在拥有的实力全都拿出来了，正面迎敌的结果就是这样，我并没有什么后悔的，我认为同如此高水平的队伍比赛，也是一种财富，至今为止，非常感谢，真的非常棒”――八头队长竹内骏


父亲抱着特殊的回忆凝视着最后站上打击区的儿子
盛冈大付（岩手县代表）前川刚大同学，作为队长带领队伍进入了甲子园，养育了前川的土地，岩手县大槌町，三年前的那天，城市被海啸吞没了
“真的是...感觉就自己这个人逃出来了，完全不知道以后该怎么办了...继续打棒球的话还得花钱，装备什么的也没有，不是考虑该不该打棒球的时候...”
不止是棒球，跟日常生活一起消失的还有人们的笑容，可那个时候，父亲却建议自己的儿子继续打棒球，这么做的契机源自报纸上的一张照片，废墟前的空地里，儿子戴着从废墟里捡来的手套，脸上露出了久违的笑容
“孩子能开心地做着自己喜欢的事，我觉得那样才更具鼓舞力，让人去努力地复兴重建，因为让他们去做想做的事并且露出笑容会让我们在为他们加油的同时自己也鼓起干劲”
从很早之前开始，父子二人的乐趣就是打棒球，目标是甲子园，最后的夏天，父亲凝视的是...
“至今为止努力的成果还有以前留下的悔恨，但是他能用成果，用全力挥棒来回应我真是太好了...”
在父亲面前挥出的报恩的一棒，现在，请细细品尝幸福的滋味



2014年的夏天，大阪桐荫最后击败三重代表拿到了优胜，工藤公康赛后采访队长中村诚时问到：“优胜的一瞬间的眼泪有什么深意呢？”
“秋季大会我们called大败以后一直被批评，心里很痛苦的熬过了艰苦的练习，自己作为队长，有很多次很多次都觉得太辛苦了，能和这些伙伴一起拿下日本第一，眼泪就止不住了”


主要介绍 长岛三奈 棒球给予我之物 小松大谷x星liao
=================================
2008年夏，茨城大会决赛 常总学院3x:2霞之浦，从那时起，霞之浦的悲剧开始了，7年来，在茨城县地区大会中5次进入决赛但都含恨败北，还有1分，守不住，还有1胜，赢不了
“好像...真的被诅咒了的感觉”――霞之浦投手安高飒希、绫部翔
背负着霞之浦的诅咒的左右王牌，但不只是诅咒，还有一件事让大家下定了决心
“来年到了你们这一代，要把我们的分，还有迄今为止所有前辈的分，全部赢回来”
“我们从今以后暑假并不是不能踏上球场，我给大家当喂球投手，3年级的大家都会给你们协助，如果你们最后能打出去，那就是对我们最好的回报了，我们的梦想就拜托给你们了”――2014年霞之浦ace上野拓真
上野把承载了希望的手套和手套袋给了绫部和安高两位投手
“那之后的一年，都背负着那份愿望，除了努力别无他法”
前辈们没有实现的梦，不选择逃避，堂堂的担起，然后追逐到手的甲子园
“诅咒已经解开了”
前辈们无法看见的这处光景，诅咒已经解开的这个时刻，霞之浦来到了甲子园
最终霞之浦2:4败给广岛强豪广岛新庄，将新的梦想――甲子园的首胜托付给了他们的后辈：



初出场的专大松户（千叶县代表），把球队引向甲子园的原动力是投手兼四棒原嵩，作为支撑他这个顶梁柱的存在是他的贤内助河村佳v，有着特别的理由
原：“因为当时相当难过，所以当时的他对我是一种鼓舞”
一年前的夏天，地方大会赛前与疾病作斗争的母亲过世了，就在他心碎快要支撑不住的时候，最初过来搭话的是河村
河：“最开始我就像普通的闲聊那样子和他接触”
原：“没事的，母亲去世的话题和佳v聊的最多，正是佳v的话语我才重新振作有了活力”
正因为有了同伴的存在才能走到今天，作为投捕组合度过的最后的夏天
专大松户最终2:4败给了强豪花卷东（岩手代表）


这一年的甲子园最受关注的无疑是一年级生清宫幸太郎（西东京代表早稻田实业），热斗甲子园总共14天，其中13天都提到了清宫，尤其是在清宫比赛的当天其戏份至少占据整个节目的1/3以上，出生于代表着日本英式橄榄球界的名将之家，凭借天生的优异体格，从小时候起，在各种各样的体育项目中都展现出惊人的才能，而让清宫选择棒球的理由是：
“一个很偶然的机会，去甲子园观看比赛，看到了斋藤佑树出场的决赛重赛，到现在，最后三振了田中将大的场面依然鲜明的留在记忆中”
2006年的夏天，那场现在仍被津津乐道的热斗，深深吸引了他，9年之后的今天，作为备受关注的“怪物一年级生”来到了甲子园
“我心中欢欣雀跃，斗志昂扬，希望在比赛中能够有好的表现，在甲子园这个舞台上留下自己的名字”


2014年的敦贺荼仍诩鬃釉拔数以万计的球迷上演了一场场打击大战，他们打破了1921年和歌山中连续3场比赛两位数安打的记录，尤其是半决赛，打击实力丝毫不输于对手――王者大阪桐荫，上演了一场精彩的花火大会，而敦贺荼仁涞艉笄蛎悦欠⒊隽饲逡簧的评论：“唉，敦贺可惜了，没有一个好的投手，要不真有可能赢下大桐”，而当时的ace就是输掉比赛后哭的最厉害的平沼翔太，夏甲之后的平沼在秋季大会中一路战胜强豪拿下北信越地区的优胜直接确定来年进入春甲，2015年春甲更是一路击败了众多强豪拿下首个春甲冠军，这一年的夏天，敦贺荼扔只乩戳耍在平沼的带领下，迎来了向春夏连霸进发的首战，而他们首战抽到的居然是最最不愿意碰到的明德义塾（高知县代表），从1984年明德第一次进入甲子园开始，到今天为止他们的一回战从来没有失败过，和大桐、横滨等强豪都有过交手，被称为“强敌克星”，而这样骄人成绩的背后最大的功臣当属一位老奸巨猾在日本国内极为有名的教练马渊史郎，马渊曾因为1992年5次保送松井而受到全日本的口诛笔伐而出名，或许也是因为这个原因直到现在日本人潜意识当中对明德这支队伍也不太支持
明德第一场比赛就面临春甲王者，名教练欲以首战展示自信
马：“首战的调整比较容易，能充分的收集对手的资料，需要注意不能陷入平沼同学的节奏中，让球被打出形成凡打是他特别擅长的”
“虽然并不认为获胜是简单的事情，展现我们队伍的特色，无论如何也想赢下这场比赛”
挑战春夏连霸的王牌和首战持续胜利的名将的战斗
1局上，平沼开局，一上来就被明德得分了
接下来对好球带边缘的球路选择不挥棒的明德义塾，马渊下达过一条指令：
“关键是对坏球出手还是不出手，特别是对投给右打者的卡特球，直球只是普通的直球而已”
站在打击区的最前端，分辨出会变成坏球的球路而不挥棒
3局上，两人出局一二垒有人，四棒古川击出安打穿过一二垒间，二垒跑者跑过三垒回到本垒，明德2:0荼
明德瞄准的是正中的直球
明德极尽计算的战术，打乱了平沼的节奏，接下来五棒佐田一支左外野安打跑者又跑过三垒回到本垒，明德3:0荼
首盘丢了3分，荼人坪跬耆被对手掌握了
6局下，打破这种压抑气氛的是2年级的3棒，林中的一发全垒打
8局下，明德3:2荼龋无人出局三垒有人，打席上是春甲曾经一场比赛打出两发满垒全垒打的松本，击出右外野前安打，明德3:3荼
9局上，明德四棒古川安打，紧接着荼热垒失误，导致1出局1 2垒有人的危机，成功拿下双杀，3人出局，比赛进入本次大会第一次延长赛
10局下，荼2人出局满垒，1棒筱原，打球穿越到中外野，荼热垒的跑者松本高举双手跑回再见胜利的本垒，明德首战无败的记录被就此被荼却蚱


大阪偕星


下关商


地方大会4成23的打击率，在甲子园出场49校中排名第二的强打仙台育英（宫城县代表）
1局上，防空警报都还没有完，1棒佐藤翔太借由对手明丰（大分县代表）跑上二垒，但被触杀，接下来2棒青木，直接击中中挡板的二垒安打，紧接着3棒平泽大河，尽管明丰投捕足够小心，将球路压倒最低，但仍然被打出全垒打，自平泽的这一球开始，这场比赛奏响了新纪录诞生的序章，而且来的极为突然，靠着连续安打1局结束时仙台育英5:0明丰
1局下，仙台育英的首发投手是春夏连续作为王牌的佐藤世那，第1局就投出了自己的最快球速146，经过历练，成长之后，又回到了甲子园
3局上，1垒有人，轮到6棒纪伊打击，接下来是投手佐藤世那，到此为止，这已经是队伍的第6次二垒安打了，尽量登上更远的垒，在如此积极的斗志之下...单场比赛8支二垒安打的大会记录已经是目标范围了，接下来2出局之后轮到1棒佐藤翔太，8:0，二垒安打第7发
4局上，首先登场的是曾击出全垒打的3棒平泽，击出中外野安打，平泽分离冲上二垒，二垒安打第8发，仅仅才4局，就平了大会记录
6局上，二垒安打第9发，仙台育英刷新了甲子园的记录

这场比赛中打出10支二垒安打的仙台育英...
到目前为止，东北地区六县（青森、岩手、秋田、宫城、福岛、山形）的代表均还未能取得过优胜，就在这个夏天，会不会...




冈山学艺馆（冈山县代表）的宇地原海斗同学是冲绳人，为了追逐甲子园的梦，一个人来到了冈山，当然和父母也分居两地，因此
宇：“一次也没有看过我的高中棒球赛，因为我父亲的工作是饲养小猪”
宇地原先生饲养的小猪数量大约有2000只，经营者养殖场的父亲因为一整年都忙于照顾小猪，自从儿子去了冈山之后，一次也没有去应援过
“初中之后就没有看过儿子打棒球的样子了”
今天，儿子打入了甲子园，因此，父亲做出一个重要决定，将小猪托付给亲戚照顾，前往儿子等待着的甲子园
“能看到他成长的样子，真的很期待”
这个念想，儿子同样也有
“父亲总是没有办法过来，一直想让他看看，比赛中和周围的人相互鼓劲，让父亲看到我成长的一面”
父亲已经有大约10年没离开过冲绳，咱家儿子绽放的舞台，亲眼去见证他的成长
初出场的冈山学艺馆最终7:1输给了京都代表岛羽，儿子带来的只有一天的暑假
赛后采访：
“父亲把我送到了这里，所以必须要以不能示弱的心态去比赛”
宇父：“来了甲子园，真好，谢谢”




岛羽高中（京都代表）的队长，梅谷成悟同学，开幕式上，甲子园诞生的夏之奇迹，从小就开始打棒球的梅谷同学，身边总是有着父亲的身影
“小学的时候，几乎每天都会一起玩传接球”
梅母：“饭桌上总是讨论，那个球要是那样投就更好了”
梅谷高中一年级时，父亲被诊断出癌症，然后于今年5月，在积极治疗后仍不幸离世
“爸爸走了，感到了前所未有的悲痛，也不知道什么时候能缓过劲儿来”
孤寂感与日俱争，而这时给予他一线希望的是父亲生前留下的话语
“父亲跟我说‘你要是队长的话一定能去到甲子园的’，这么想着我又能专心投入棒球训练了”
梅母：“到时候一定是成悟去做选手宣誓”
心中牢记着父亲的话语，以队长的身份抓住了甲子园的出场机会，这么想来，与家人一起的记忆力总有棒球相伴，就像被什么看不见的力量一路引导一般
抽选会上，主持人宣布：“选手宣誓一任，将交付于鸟羽高中的队长”
正如父亲的梦想一样，梅谷同学被任命进行选手宣誓，虽然已无法再次相见，但仍然想把感谢之情传达出去
“我想以在天国也能听到的声音，在甲子园进行宣誓”
“在如此重要的年份，能在圣地，甲子园进行棒球比赛，我们深感自豪，感谢所有支持我们的各位，我们定将全力比赛”
梅母：“我想再也没有比这件事更让人高兴的了，也想对孩子他爸说句‘辛苦你了，这是太好了’”
父亲引以为豪的儿子，圆了两人的甲子园之梦
赛后采访：“因为必须背负起巨大的期待，从这方面来说确实会感受到一点不能输掉比赛的重压，哪怕再多赢一场也好，想让天国的父亲看到我打棒球的身影，所以每一场比赛都认真迎战”

古田：每个选手在场上背负着各种期待战斗着



寒川（香川县代表）
从中学开始就在一起，宿舍也住一起
“能陪到我最后，谢谢你...”


鸟取县琴浦町（旧赤崎町），平常是一个宁静的小镇，最近变得很热闹，昨天的深夜，城里的居民准备去搭乘的是开往甲子园的包车，为了去看看我们的“英雄”...
鸟取城北（鸟取县代表）的队长布袋翔太生于此长于此，深受大家喜爱
“因为是乡下，老爷爷，老奶奶还有城里的人们大家都是其乐融融的，挺棒的小城”
“去海边玩耍的时候，要是有海味什么的就抓点海味什么的，然后就烤来吃”
“我们会去加油的，要拿冠军奥，能走到这一步大家都很开心”――小镇居民
“就跟做梦一样，要是能打出一支全垒打就好了”――布袋的叔父
“运动会，六年级的运动会，所有的冠军都是翔太他那队的”
好，现在就出发，英雄在甲子园等着呢
咱们小城的英雄，登上了全国的大舞台
全力挥棒、全力奔跑
大伙儿们最爱的直爽的少年
赛后采访：
“我不注意地看去看台的时候，啊，是赤崎的大伙儿呀，看到了好几个熟人，感觉挺安心的，然后自己也变得沉着了很多，虽然很想赢下比赛然后说这是咱们赤崎的骄傲，但是一直能笑着把比赛拼到最后，我觉得这也多少算是咱们的骄傲了”



写给将书写新100年历史的高中选手们的留言，来自那个甲子园的英雄...
演出了历史上的名胜负，那个夏天的牵绊...
蓝色的手帕，清新的脸庞，2006年的夏天，全日本的目光都集中到了一个少年身上，时隔34年的隔日重赛的那场决赛，平静的王牌，火热的斗志，斋藤佑树为首都的名门实现了90年来的梦想，斋藤的原点是...
“小学4、5年级的时候，我看到了松阪在甲子园投球的身姿，想打进甲子园，想在甲子园里拿到冠军，松阪他就是这样一个人，如果我可以的话，我也想当这样的投手”――斋藤佑树（北海道火腿斗士）
然后这个夏天
“斋藤学长最后三振田中将大的场面依然鲜明地留在记忆中，当初注视自己身姿的那些孩子们已经来到了甲子园”
“就像我受松阪选手影响一样，在甲子园的历史中，果然是有这样的节点”
激斗的记忆串联而成的高中棒球100年，作为前辈，斋藤送给棒球少年的话语：
用自己的眼睛去看
用自己的皮肤感触
请体会甲子园
早稻田实业 斋藤佑树




二回战，圣光学院（福岛县代表）惨败于拥有双王牌，实力强大的东海大相模（神奈川县代表），输掉比赛的圣光的队长三浦陆同学，160cm小个子队长怀抱的大梦想
“因为没能站在球场上，在休息席将自己最大限度的精力注入给站在球场上的选手，这就是我的心愿”
球队中唯一一位从地方大会开始就没有出场过的队员，即使如此现在尽全力做能做的事情
“我觉得这是只有我才能做的事情，怀着自豪干了1年”
“你是有名的队长，虽然身材矮小，但是陆是最辛苦的，做的很好”――圣光教练



去年夏天结成的敦贺荼榷年级王牌投手平沼翔太和三年级捕手的牵绊，一直在背后注目着他们这份牵绊的是今年的正捕手嘉门裕介
嘉：“只能远远地看着平沼，我只能尽力去追随，那个时候我都是客客气气的。”
平：“有时候我会拿他跟原来的冈田捕手做对比，嘉门他真的挺不容易的”
明明都是二年级的同级生，对于嘉门来说平沼却是遥不可及的存在，不能自信地去为他配球，那个时候王牌投手给他说了这样的话：
嘉：“春甲之前，平沼跟我说‘要是我有什么做得不好的地方就直说’于是我就敞开心扉把好的地方不好的地方都说了”
由此，2015年他们达成了全国制霸
这个夏天，他们作为日本第一的投捕组合参战
这一天的2回战对战强豪花卷东（岩手代表）
1局上，花卷东进攻，右外野高飞牺牲打之后回传本垒，嘉门把身体挡在本垒前死守阻止了花卷东的得分
4局下，队长筱原3分本垒打，绝不让王牌的夏天轻易结束
想就这么以日本第一投捕的身份直到最后的顶点，那个梦想已经随风逝去了，不过两人的这份友谊，还会永远延续下去




松井秀喜
作为队长出场的最后的夏天
“最后9局下半2出局，从二垒看到的光景到现在还深深留在我的记忆里，”
在二垒上，除了看着，什么都没法做...
但是松井也因此有了从未有过的感情
“从来没有过像那场比赛那样，对队友抱着‘拜托了，大家拜托了’的心情，要问我对什么印象最深的话，果然还是和同伴间的信赖关系吧”
甲子园教会的同伴的存在的重要性
“他们是最好的队友，那天晚上，山下教练带大家去看六甲山的夜景，这样的时间也是转换心情的时间，我们一起度过了这段密度浓厚的时间，不管过了多久，（这段时间）都不会离我而去”

对棒球的热爱、激情、敬意
星x高校出身 松井秀喜

“三年的高中棒球生涯，称为之后人生路上的力量，希望大家都有能被如此述说的三年”



鹤冈东（山形县代表）的投手福谷优弥和松崎详弥从小一起长大
福：“小学，初中都在一起”
松：“初中的时候是每天一起玩的好朋友，当时曾经说，‘去甲子园吧’”
一样的梦想，两人一同实现了
3回战遇到强豪花D德容（琦玉县代表）比赛陷入僵持状态
7局下，先发松崎被花D德容四棒大泷打出安打，然后1出局，1、3垒有人，危机扩大，紧接着，七棒G谷击出投手弹跳球，僵持局面被花D德容打破，先下1分
8局下，松崎又一次被逼到绝地，2出局1、3垒有人，迎来的是四棒大泷，这时，福谷被换上场，夏天就托付给你了，投出的第一球被打出三垒地滚传向二垒封杀出局
距离胜利，只差1步，即使这样...
福：“现在觉得一瞬就过去了，但这三年过得很快乐”
两人共同的追求，今后也将继续



东北地区的夙愿，是拿下一次日本第一，但是100年来每次当东北地区的代表打到决赛，距离优胜只差一步之遥的时候总会败北，今年一定要...
其中一支备受期待的是...将春甲冠军敦贺荼然靼艿幕卷东（岩手县代表）
“东北地区一次都没有拿过优胜旗，我们想第一个拿到优胜旗”――花卷东队长 佐藤唯斗
另外一方面，在一回战中仅仅四局平了甲子园记录而且拥有大会屈指的好投手佐藤世那的仙台育英（宫城县代表）也抱有同样的想法，东北地区的内战对决拉开帷幕
为达成夙愿的门票，互不相让
仙台育英时隔21年挺进8强，背负东北地区的夙愿继续前行




两场比赛连续完投，中京大中京（爱知县代表）的王牌上野翔太郎和上场比赛击出决胜安打的关东一高（东东京代表）铃木大智，他们两个人其实是...
铃：“还真没想到真能在甲子园里相遇”
上：“这就是命运吧，就像是剧情安排一样”
这次的命中注定是这样开始的，小学6年级的时候...在爱知县的选拔队，两人第一次结成了投捕搭档，两人都希望能和对方一起打棒球，于是中学时两人上了同一所初中，但是高中的时候分开了...他们彼此留下了如此的约定...
铃：“赢下预赛，甲子园见”
上：“只有在甲子园我们才能同场竞技，真刀真枪比一次，我一定会压制住他的”
铃：“我气势上不会输给他的，我一定会打翻他”
7局下，关东一高攻击，2出局，1、3垒有人，在一条看不见的线的牵引下...上野对铃木，在约定之地...甲子园，两人的激斗！
包含了自己所有斗志的一记直球！这一刻只属于他们两个人
激斗的结果
约定的对决是一份幸福...
但是有一人就此告别甲子园...
后来某一天我看到ametalk雨后脱口秀时主持人介绍到这两个人后来大学一起又考到了驹泽大学




渡边元智（神奈川县横滨高校教练），拥有50年的指教经验，5次问鼎，能够代表高校野球的名教练，今年结束了自己长达半生的指教生涯
“即使是抱着誓死的决心来战斗...也不能说简单就能踏入的地方，这就是它所拥有的明暗”
甲子园通算51胜，铭记在心的比赛中，从选手身上学到的东西――就是永不放弃，不管遇到什么情况
拥有怪物松阪大辅并达成春夏连霸的1998年夏天，半决赛对战明德义塾，在前一天的比赛中，松阪坚持投完延长赛17局之后，退下头首席站在了左外野
8局上，差6分
渡边教练做好了输掉比赛的觉悟
“我最终决定再次让松阪站上投手丘，以最强的阵容告别甲子园”
然而，选手们...
主播大声喊道：“看！松阪再次站上了投手丘！甲子园中响起了热烈的掌声”
8局下，6:6追平，主播大声喊道：“横滨高校春夏连霸的梦想还没有破灭！！”
“那种情况下即使我产生了失败的想法，选手们都没有放弃，这是最重要的”
比赛结束时主播大声喊道：“从落后的6分翻回来，并最终获得胜利的横滨高校，进入决赛！！”
“一旦放弃的话，比赛就结束了，而且不放弃这种精神在任何环境下都适用，这是甲子园教给我的东西...”
最后，名监督想传达给球员们的寄语：
“如果没有目标，就不能全身心投入”




今年爆冷击败王者大阪桐荫从全日本最激烈的激战区杀出来的大阪偕星，其中的某位球员想说“谢谢”
这个夏天他们首次甲子园出场，给队伍带来了动力
大阪偕星 姬野优也选手，无法止住泪水的原因...
去年的五月到九月，姬野的名字从棒球部消失了
姬：“是我自己的一些问题，或者说是在棒球之外，有太多地方自己都太差劲了”
逃避了所有的问题，离开了棒球部的宿舍
姬：“想着放弃打球，去上函授制的学校也可以...”
姬：“自己想的太任性了”
放任自己任性下去，但是有人并没放任这样的他不管
队长 田瑞拓海
田：“就算是为队伍考虑，我认为姬野的力量是必不可少的”
田：“一直都很频繁的和他联系”
姬：“果然很难回头”
姬：“都说过一次要放弃了，结果又回来了什么的”
田：“他一直说这样的话‘不回去不回去’”
田：“这次咱们真心地以甲子园为目标吧！”
队长的话触动了姬野的内心
姬：“真的不能就这样放弃...我只有棒球了，（为了）最后的夏天，这一年再努力看看吧”
自己未能越过的障碍，因为有伙伴的存在...才跨过了
在甲子园的场地中和伙伴共同的梦想还在继续
想让你们看到 变得强大的自己的样子
田：“‘干得漂亮，十分开心’我心里这样想”
本想以笑容结束的...
姬：“支持着我的是周围的各位，明白了这些，觉得自己也变了”
最后是给大家的 发自内心的...“谢谢”




最后一天，决赛 仙台育英x东海大相模
一面是期待时隔45年的再次夺冠，一面是东北地区百年的夙愿
向着新的历史的诞生
从一回战开始一直到决赛场场完投的仙台育英ace佐藤世那，和拥有东海大相模的两位150+双ace投手交替投球相比，明显显露出了疲态
6局上半队长出色的接杀，让世那恢复了稳定的发挥，用以自豪的指叉球复活了...三上三下解决了对手
6局下，仙台育英进攻，2人出局，满垒，轮到仙台育英1棒，佐藤将太，，首先面对一记变速求，顽强地打到了，被两好球追逼之后接下来小笠原又投出连续极为刁钻的球但依然毫不屈服的打到界外，东北地区的夙愿...，全场四万七千名观众此时精神紧绷，应援之声越传越广，本场比赛中最大的看点出现，纠缠了数球之后佐藤最终击出中外野方向长打，6:6追平，现场发起巨大的喝彩声音，此时的世那被队友感动，而紧接着2棒青地的一支外野长打被大相模精彩的防守接杀，双方互不相让，3人出局换场
世那最大的武器指叉球重现光芒7、8两局大相模均未得分，但是...
9局上，刚刚开始世那的第一球指叉球没有下坠成功，被轮到打击的小笠原捕捉到，这一球直接被轰上右外野看台，王牌与王牌的对决，这发意外的全垒打彻底打破了短暂的僵持，最终9局上半大相模连下4分，大相模10:6仙台育英
9局下，随着仙台育英青木的一记高飞球，3出局遗憾败北，仙台育英在百年甲子园的今天没能为东北地区拿下梦寐以求的冠军，夙愿又一次只能托付给以后的球儿们


热斗甲子园的主持人古田敦也今年第一年主持这个节目
=================================
2016
8月7日，凌晨5点，在出云高校（岛根县代表），聚集了近全体学生约800人，然后车站里，36辆巴士载着1500人的大应援团驶向第一次得到甲子园出场机会的野球部身边
“整个出云镇都热情高涨”
“希望他们能尽情享受第一次舞台”
对于俘获了整个出云的棒球少年们来说，有着被爱的理由：
今年岛根地方大会决赛，冷门黑马校出云对战强豪立正大淞南时，发生了一次二垒失误，休息席的各位居然集体鼓掌：
“失误的好”
并且回报以笑容
“一瞬间觉得搞砸了，他们没反应的话，感觉自己又会失误了，失误的时候没有表现得很失落，反而是炒热气氛，真是很好的一句话”――出云二垒水泷一贵
总是带着笑容，与来自故乡的盛大应援团一起，出云NINE（此处NINE笔者猜测应该是表示9个队员）站在了梦想的舞台上
1局上，智辩攻击，刚一开始先发的投手原，球路被智辩学院捕捉到，智辩二年级太田立刻轰出一发中外野方向全垒打，智辩2:0出云，即使这样，出云的队员们依然微笑面对，还是贯彻自己往常的表现
3局下，出云攻击，轮到8棒，水泷短打成功报送队友上二垒，接下来1棒桥本，一发左外野长打使二垒跑者回到本垒，春夏通算第一次出场的出云得到一分
双方的实力太过于悬殊，最终出云惨败
在大应援团下第一次流下了眼泪


大分
两年前（2014）的热斗甲子园介绍了父母都是大分高中毕业，然后儿子也是在这所学校就读的大分高的一家，作为父亲的石本当年没能打进甲子园，儿子优矢打进了甲子园，但是没能拿下一胜，虽然脸上布满了悔恨的泪水，但也让大家看到了他们一家人的牵绊，但是故事并没有结束
“在爸爸和哥哥中间，我站在他们后面”
微笑着挥着手的这位少年，当年还是一年级的他是这家的二儿子，石本胜也，今年他作为大分高中的王牌和他的家人一起又回到了甲子园，他的目标自然就是能拿到甲子园的一胜
“孩子们都已经尽力了”――父，石本真实
“现在最想给他说的就是‘辛苦了’”――母，石本里惠
“想拿下一胜当做礼物送给他们，但始终没有办法，希望妹妹有朝一日能以球队经理的身份回到甲子园带回一胜”

高川学院（山口县代表），首战便遇上强豪履正社（大阪府代表），最终1:5败北，而他们的教练在这个夏天也即将退休
“感谢你们把我带入甲子园”
“能够参加夏季甲子园大赛，没有比这更棒的了...太棒了”

鹤冈东
拥有广袤田园地带的山形县鹤冈市，今年在这淳朴的温泉地温海地区诞生了英雄
“（我们家乡）的温海温泉和腌萝卜最有名了，在节目里这样给家乡打广告是不是不太好啊...”――鹤冈东四棒兼队长佐藤要
作为球队支柱，山形县地方大会半决赛中对战酒田南的比赛中他击出了满垒全垒打带领球队进军甲子园
小镇的英雄，心中有希望献上胜利的人
“希望把胜利献给从小就给我剪头发的奶奶”
“来甲子园之前，奶奶给我剪了头”
在鹤冈经营理发店的祖母奥山美智子：
“在山形县大会决赛的时候真是捏着把汗心跳得飞快”
“能打一场没有遗憾的比赛就满足了”
输掉比赛的瞬间，佐藤的奶奶在远在千里之外的家乡含着泪花：“队长是最辛苦的人吧，背负着90个棒球部部员的努力到现在，让我看到了梦想”
“队伍名获得胜利有我的责任，感觉非常的不甘心，但还是想感激一直以来予以支持的人”

东邦
一年级的夏天，他在投手丘上的吼叫受到了各界瞩目
“那个时候真感觉时间飞快，脑子里根本没来得及想些什么，不管是在休息席里，还是在投手丘上，前辈们总是会为我打气，正因为有他们的支持，我才能在甲子园里打出那样的比赛”
那之后过了两年，今年的他不但是负责投球，还将作为四棒兼任队长出场
“鼓舞同伴的士气，带动己方的局势，我想要是能做到这样就再好不过了，把自己成长至今的模样在甲子园里（向前辈们）展示出来就好了”



花D德荣（斡裣卮表）ace高桥昂也在斡裣卮蠡嵘6场比赛37局拿下了52个三振，一分未丢，迎战这位刚腕左投的是大曲工高（秋田县代表），而大曲工队伍的打率在今年49支出场校中是最低的.197（一成九七），他们在秋田县大会脱颖而出的理由是通过连续的小型安打上垒得分
4局下半，大曲工进攻，秋田县大会上打率.071的五棒佐渡，打向高桥投出的第一球，这一球直接飞向左外野，精彩的瞬间似乎来得太过突然，连高桥自己都没反应过来，赛前被誉为大会顶尖的左腕投手高桥无失分的记录被这所打率最低的初出场学校的一个默默无名的打者轰出全垒打，停留在了40局，这发全垒打也成了今年甲子园很经典的一幕，相信这一分能写进大曲工高的历史当中了，而这也激起了高桥的斗志，大曲工的得分也只能定格在4局下半的那1分，顽强的大曲工高从高桥手中击出10支安打，但是实力过于悬殊，最终依然惨败给了强豪


关东一高（东东京）
“这一年，作为队长，如果要说达成了什么的话，我觉得什么都没达成，因为我的失误，让跑者跑回本垒，真得很对不起大家，能走到今天这一步，全是因为有大家的支持，如果没有大家，可能也来不了甲子园，一生永远都是好伙伴，坚持到最后吧，感谢大家”――村濑佑斗 队长


市立和歌山（和歌山县代表）的力量型打者，三年级生木下康司，他从他最喜欢的那位已毕业的前辈那里继承了一个心愿：
“把我当年的悔恨打回来”
两年前的夏天，市立和歌山首战和对手鹿屋中央（鹿儿岛县代表）延长12局下半，鹿屋中央攻击，1出局1 3垒有人，双方比分1:1，这个时候如果再丢一分，对于市和歌山那就是再见败了，此时鹿屋中央的10号打出二垒地滚，但是二垒没有将球回传本垒，反而传去了一垒，主播在比赛结束后说到：“山根，他不知道该往哪里传了吗”
说到这里或许大家能够回想起来前一篇文章中提到的山根选手
“之后他被周围的人各种评论，于是他激发了自己在大学也要继续打棒球的想法，能感觉到他是一个队棒球有很深感情的人”――木下
那次悲剧之后的两年，市立和歌山再次回到了夏天的舞台，木下背负着前辈的心愿，目标是突破第一轮
“第一场比赛一定要赢，然后连同前辈那份一起，在甲子园唱响校歌”
看台上有着苦涩回忆的山根，把心愿托付给了后辈


在今年的西东京大会，四分之一决赛中，压制清宫幸太郎的强攻，战胜早稻田实业最终获得首次夏甲参加权的八王子，向他们打听了一下对清宫的印象：
而战胜了怪物清宫的他们对自己的评价：
“虽然每个人的力量都很弱小，但团结起来就能击倒强大的敌人”这就是八王子的部训
带领这个蚂蚁军团的是两位2年级投手：
左投：早乙女大辉
右投：米原大地
早：“（这次的对手）日南学院（宫崎县代表）是经常参加夏甲的，很厉害，我们要像蚂蚁那样加油”
蚂蚁军团第一次的甲子园大舞台
6局上半，日南进攻，八王子采取了一如既往的继投策略，由米原换上了早乙女上场，而刚一上场就1 2垒有人，此时
9局下半，比分是令人绝望的7:0，即使一个人的力量再渺小，团结起来的话...在结果已经几乎没有悬念的情况下，八王子依然决不放弃，把每一个人的弱小力量集中起来，就能击倒强大的敌人，蚂蚁军团，1人出局，1 3垒有人，在中途出场的加藤打出了游击手地滚球，传向二垒，二垒跑者出局，一垒safe，三垒跑者回到本垒，比赛的终盘八王子得到了宝贵的1分，这是打线拼命衔接起来打下的不甘心的甲子园第一分，也是他们今年的最后一分...
比赛后：
“希望二年级生们能再次欣赏到甲子园的美景，我们有那么优秀的投手，请一定朝着我们还未实现的梦想继续加油前进”――八王子队长 川越龙




中越（新泻县代表）迎来了第一场比赛，他们有无论如何都想赢的理由：
“听说今天是教练的生日”――投手 今村豪
“今天是我40岁的生日，如果能够和大家一起以胜利来庆祝生日那就最好了”――教练 本田仁哉
到目前为止两次出征甲子园的本田教练在甲子园还没取得过一场胜利
而今天这场比赛（中越x富山第一）上演了今年最为精彩最为紧张的一幕：
7局为止，富山第一的安打数为0
8局下半，富山第一进攻，今村连续投出了四坏导致2出局满垒，富山第一轮到了2棒佐佐木，在大危机下精彩的一幕上演：投手今村接杀了打者打出的强力的平飞球，拿下3人出局
1998年松阪大辅以来，18年未见的夏甲无安打无失分的历史奇迹会上演吗？全场观众拭目以待，一直没能得到队友的掩护，9局全部交白卷的中越迎来了9局下半，富山第一最后一局进攻，1人出局之后迎来了富山第一的四棒，第一球便出手，击出右中外野方向长打！！计分板上的记录让今村心中紧绷的弦断了，此时比赛进行了1小时40分钟，接下来的结果相信会让中越的队员永远不甘：戏剧性的一幕上演，他们距离结束是如此的短暂...轮到的富山第一的5棒将今村投出的第一球有力的击出到中外野，连续长打，二垒跑者跑回本垒，富山第一再见胜利...
中越 今村豪，只因2支安打...而垂泪...
“因为想着（无安打无失分）的话会露出破绽，所以告诉自己不去想它而专注于自己的投球，但因为我能力不足...今天是本田教练的生日，没能将这一胜作为生日礼物送给他真的很悔恨”――今村
“输了比赛大家都很不甘心，但这确实是充满力量的最棒的一天，从今以后也要加油”
激斗的回忆就是最好的礼物
从富山第一的角度来看，他们1-8局0安打，面对绝对的劣势，8局途中他们顽强死守，把中越很多本该落地安打的球硬生生的接杀，坚信着不失分就一定能够获胜，终于在9局下半1出局之后紧紧把握住机会，也是他们唯一的机会，靠着两支安打戏剧性的为这场激斗画上了休止符




松山圣陵 捕手

作新学院 三垒手

圣光学院 二游间


一回战大胜的东邦在比赛第8天迎来二回战，对战强豪八户学院光星（青森县代表），东邦藤鸣先发，但前几局一直找不到投球的节奏，4局上半被迫降板，而光星学院则连续猛攻，9局下半9:5，东邦落后4分，迎来最后一局攻击，光星的投手是樱井一树，紧张的藤鸣
在观众的强烈声援下，1出局后，东邦打者击出2垒安打，光星的内野叫了暂停，给了ace樱井一丝放松的机会，此时轮到东邦3棒，松山，首球便出手，击穿一垒手防线，二垒跑者回到本垒，同时，东邦追回1分，9:6，接下来轮到4棒，藤鸣打出高飞球被接杀，2出局，距离结束只剩一个出局数了，但是，球场的气氛无比热烈，接下来5棒，小西，又一发长打，1 2垒有人，接下来6棒，中西，打球穿过了三游间，二垒跑者回到本垒，9:7，此时的观众们开始有所期待了，应援声越来越大，整个球场融为了一体，此时对于光星的投手无疑压力巨大，接下来7棒又击出一发左中外野的长打，9:9，此时藤鸣进入牛棚为延长赛做准备，此时光星依然坚信着樱井一定能挺过危机，接下来二垒有人，轮到8棒铃木，樱井接下来投出的一球明显偏高，被铃木狠狠的击出到左外野前，二垒跑者回到本垒，东邦再见胜利，而光星到最后也没能拿下9局下半的最后一个出局数，被东邦4分逆转
胜利的东邦欢呼雀跃，而不远处光星的ace在默默看着远方
赛后光星的ace樱井接收采访时含着泪说：“因为有队友在，才能走到这一步”
和樱井搭档的捕手奥村：“虽然因为他输球了，但是我们并没有留下遗憾”



来自关东的拥有右腕藤平的横滨（神奈川代表）和来自关西的拥有左腕的履正社（大阪府代表），两个夺冠的大热门，居然二回战相遇


樟南的双胞胎


作新学院的成功固然有运气的成分，今年好的投手扎堆，而且夺冠的大热门过早的碰在一起，横滨的藤平，履正社的寺岛，花D德容的高田，败退的原因极为相似，都是开场希望让当家ace缓和一下连战带来的疲劳，因而初盘失分严重，然后ace匆匆救场，很难立即进入投球状态，继续给对手可乘之机，等投球稳定时一切为时已晚，不过也侧面印证了棒球真的是一项集体运动，即使一个人的能力强到极限，而整体实力一般，地区预赛或许会顺利出线，但是很难在与全国范围内的强豪争夺战中取胜


2015年的大西，一个出局数都没拿下就被降板，队伍首战即告退
备受中国球迷热爱的大西健斗，创造了北海高校的历史，98年夏季甲子园，第一次将北海带入了决赛，而他的背后却是一段苦涩的记忆，前段时间在微博中看到一篇进入庆应大学的大西对自己高中的回忆录


由于今井长相酷似周杰伦，因此中国球迷都称今井为今井杰伦


秀岳馆队长

圣光学院的队长用头冲垒

松山圣陵 アドゥワ\（爱德华 诚）给15次走上投手丘的稻叶（捕手）：“谢谢你一直陪着这么任性的我，你不厌其烦地到投手丘来跟我沟通，帮了我太多了，在甲子园和稻叶组成投捕搭档真的太好了，这是最棒的甲子园了”



关东一高 佐藤佑亮 给天国的父亲：“我小的时候你的身体就不好，但还是带我去看棒球赛，和我玩投接球，谢谢你，记得最后的约定是‘在甲子园要优胜哦’，虽然我一胜也没拿到，没有完成和爸爸的约定，但我想在最棒的地点――甲子园，你有看到属于我的那份风采，我还会继续努力打棒球，以后也请在天国一直守护我”


嘉手纳 大石哲汰
“今年是市尼崎高校时隔33年的第二次甲子园出场，作为冲绳县代表，我们来应援了，面对强豪对手最后也不放弃的英姿，给了我们很大的勇气，”
“希望和大家的纽带从此以后也一直维系着”
嘉手纳为表达感谢之情，加入了市尼崎的应援团


市尼崎 前田大辉
“非常感谢对我们的应援”


明德义塾 野球部长的大儿子 佐藤勇翔 给哥哥们：
“打出全垒打真是太帅了，等我像哥哥那么大了，也想打出全垒打”


八户学院光星 樱井一树
“因为有着支持我的家人、朋友，我努力到了最后，甲子园真得是让人高兴的地方，总有一天我一定会再一次回到甲子园的投手丘上”
=================================
对于日本航空石川（石川县代表）主将三舛春树来说，有一位无论怎样都想对决的对手
三：“他家就在我家前面，我们从小就一起传接球，一起愉快的玩耍，就像亲兄弟一样关系很好”
三舛提到的他就是秀岳馆的双王牌之一：川端健斗，两人自小亲密无间
三：“初中时我转学了，当时跟他约定在甲子园相见吧”
今年，第一次也是最后一次机会终于出现了
碰上川端之前，绝对不能输！
首战对战木更津综合（千叶代表）
9局上，日航攻击，此时他们落后3分，打顺轮到了6棒尾x，击出左中外野安打，接下来无人出局，1 3垒有人，但是木更津ace连续三振两位打者，2出局，1 3垒有人，已经没有任何退路了，此时走上场的1棒顽强击穿1 2垒，三垒跑者回到本垒，日航3:5木总，接下来轮到三舛，为了实现和好友的约定，不甘心比赛就这样结束...
由于一垒手出垒接球，投手迅速跑过来补位，但依然没赶上，三舛这一勉强的上垒立刻赢得观众的欢呼，将希望延续了下去，2人出局满垒，接下来三棒原田，一颗有力的地滚球再次击穿一二垒之间的防线，将两位队友送回本垒，日航5:5木总，接下来轮到2年级的4棒上田，击穿三游间，日航再下1分，6:5反超
9局下，日航守住了这1分的比分，赢得比赛
赛后给川端发信息




今年初出场的冈山山阳（冈山县代表）的活力男孩，松冈晃平，他有一个比他小6岁的妹妹，但是
一生都在和病魔斗争，还没有来得及学会开口说话，3年前，年仅9岁便告别了这个世界
“哪怕只能有一次也好，想和妹妹说说话，听她说想和我投接一次球什么的”
曾经有段时间都快要放弃棒球了，每当有那样的想法的时候，他是这样告诉自己的：
“妹妹她肯定比我痛苦多了，自己喜欢的东西为什么做不好，不能逃避”
冈山县地区大会决赛，战胜所有的学校第一次来到了甲子园
“好不容易来到了这里，我不能丢脸，美树她肯定也想这么对我说，有了那么多的人支持，对大家的感激，我要在比赛中用我的表现回报”
最后的夏天...你不是一个人...
然而面对连续11年连续出场的名门圣光学院（福岛代表）
9局下半：先头打者松冈走上了打席，这个时候，他看了下自己的右手，打击手套上面写着9岁就告别人世的妹妹美树的名字
“不管多么艰难，只要看到美树的名字我就有拼劲了，她是一直在我身边给我加油的...我们是在一起战斗”
哥哥是绝对不会逃避的，但可惜最终还是没能上垒
结果很残酷，山阳被完封



广陵，中村

鸣门涡潮（德岛县代表）的三年生竹内虎太郎
“不用说棒球了，可能连日常生活都不能自理了...每天都生活在不安之中”
故事的开始是...他在一年级的时候被球直接击中了右眼，然后就什么也看不见了，还能继续打棒球吗？就在他陷入绝境的时候，队友们给他送去了一份多彩的留言
“我看到之后眼泪就止不住了，算是喜悦吧，我一定要回来和大家一起打球，为大家贡献自己的力量”
不安的时候就拿出来看看，一点点地收获了勇气，然后自己也下定了继续打棒球的决心，随着竹内的回归，14位三年级生的友情进一步加深了
“非常开心，我们14人又可以一起打棒球了” ――松崎队长
“我们从一年级开始就一起了，想着一定要带他去甲子园” ――投手河野
“从偶然的相遇开始，我最初也没想到我们能变成这样，友情确实更深了，我们也更加团结了，他们对我而言已经是生命中不可或缺的存在了”
从一年级开始就是14人，一个人都不能少，14人最后的夏天开始了...和最棒的队友一起...

竹内在三垒做跑垒指导员

14人的夏天结束了，没有落下谁，大家一起走到了终点


明@（秋田县代表）x 二松学舍大付（东东京代表）
这本是一场普通的比赛，甚至明@在本场比赛中被判6个E（Error失误），而且比赛几乎早早的就没有任何悬念，结果也是明@的惨败，但是要知道他们在去年还没有教练
9局下半，在本场比赛防守时出现2次失误表现并不出色的队长松本击出全垒打
满腹精神的队长的任务可以不用自己扛了
“甲子园这个地方不是我想平静下来就能平静的，能够在这里比赛，是我一生的财宝”



一回战获得校史首次甲子园胜利的彦根东（滋贺县代表）是县内有名的进学学校，即使是棒球部的部员，他们的理想大学是
注：东京大学和京都大学是的日本最高学府，分别相当于中国的清华和北大
他们是学霸球队
打棒球的孩子们基本上偏差值都极低，因此在比赛前一日当全国的球队抵达西宫市时几乎都在外游玩或是在宿舍玩手机、聊天，但是彦根东的孩子们都在刷题
“大家多少都觉得他们是重视对手的数据分析，但他们更多的是因为面对强豪也是敢打敢拼，不放过任何机会，一棒安打也能扭转局面”――教练村中隆之
今年的开幕战，彦根东对战创成馆（长崎县代表），9局下半落后1分，先头的松井安打出垒后，一个接一个的安打，拿下了再见安打胜利，哪怕到了最后时刻，只要能打出安打，一切都能改变！朝着甲子园第二胜进军
这帮学霸即使满身泥泞，也不放弃寻找一丝丝突破口，但是...找不到
9局下半，2出局，垒上也没人，几乎没有任何希望了
背号排最后一位18，这个夏天还没有击出过安打的仲川，站上了打席
紧接着，彦根东又击出一发三垒安打，解说激动的说：“真是一支厉害的队伍”
最后一击，三垒平飞球，比赛结束
实际上，中途替补在外野守备、并在2出局垒上无人的绝境下击出全垒打的仲川哉
战胜了伤痛，再次站上打击区
“在休息区中大家都对我说最后要好好放松享受，我觉得这球不是靠我，是靠着大家的力量打出去了”
三年级的引退式：
“预祝新球队在秋天能拿下县大会冠军，三年级的各位能考上第一志愿的大学”
和队友们一起度过的最棒的夏天


松商学院（长野县代表）从小学就组成的投捕搭档
二回战对盛冈大付，6局失4分被降板

圣心Urusla（宫崎县代表）的三年生请关史也，中学三年级的秋天，热爱棒球的父亲去世了，父亲在病床上用最后的声音对他说：
“要继续打棒球”
“感觉他一直在注视着我”
对圣光战中击出的全垒打
告慰父亲的一击
“想对父亲说一句：‘谢谢’，扫墓的时候为他献上甲子园的土和全垒打球”
天上的爸爸


大阪桐荫（大阪府代表）智辩和歌山（和歌山县代表）是近畿地区的两大强豪，在近畿地区大会中两校相爱相杀若干年，而这两校在甲子园从未有过对战的记录，势均力敌的双方必然造就一场精彩的比赛：
在今年春甲决赛的德比大战中战胜府内另外一所全国强豪履正社拿到冠军的大阪桐荫，很自然的期望自2012年后再次得到春夏连霸的殊荣，一回战中王牌德山7局1失分，打线12安打，8得分
而智辩和歌山2000年的时候就曾经达成全队100安打的记录，是春夏通算曾经3度问鼎甲子园冠军的名门，一回战对战兴南（冲绳县代表）时强力的打线在落后6分时上演了大逆转
1局上，大桐在一棒藤原和四棒根尾的两发长打下先下一分
直到4局，双方守备无懈可击，都没能得分
4局上，和智辩攻击，大桐面临1人出局满垒的危机，此时轮到二年生富田，首球出手，追平比分，1:1
5局上，和智辩攻击，大桐再次面临2人出局2 3垒有人的危机，但在中外野被接杀，勉强撑过了危机
7局上，和智辩攻击，1出局，1 2垒有人，大桐的ace德山再次身处危机，打者试图短打但失败，同时二垒跑者此时离垒试图盗三垒，但是大桐队长福井立刻传球至二垒，二垒跑者完全被夹在二三垒之间，大桐成功拿下夹杀这一出局数
接下来，2垒有人，和智辩打者打出1垒方向的球，但是一垒没接好，球滚向内野，和智辩跑者此时跑到三垒想要继续冲向本垒，大桐游击手立刻传球给本垒，和智辩跑者又立刻掉头跑向三垒，但是缓冲时间太短以至于不慎摔倒，和智辩跑者再次被大桐的三垒和捕手夹杀，无比精彩的第7局上半，和智辩被夹杀两次，同时大桐八方呼应的配合让全场4万7千观众拍手叫绝、叹为观止
7局下，8棒泉口打出二垒安打，这是这场比赛1局后第二次先头打者出垒，接下来大桐制造了2人出局 3垒有人的机会，轮到的打者是队长福井，而此时一个意外直接决定了比赛的结局：投手投出的第一球，捕手突然捕逸（捕手没接到球），投手迅速冲上前补位，但依然没能赶上，泉口冲了回来，安全回垒，双方久久都没能攻下的1分，竟是以这样的意外得到，势均力敌的两支球队中稍微有一点小小的失误都能打破比赛的平衡，和智辩1:2大桐
9局上，和智辩最后一轮攻击，1出局1垒有人，打者击出地滚，但是游击手泉口不小心漏接，导致了1 2垒有人，大桐的危机扩大，本场比赛大桐的ace德山已经被打出12支安打了，剑拔弩张的大桐队员此时喊了暂停，大家聚在投手丘上做稍事缓和，1人出局，1 2垒有人，和智辩派出代打大崎，1好球之后又击出了游击手方向地滚球，这次泉口稳稳接住，完美拿下了双杀，3人出局，大桐终于艰难的赢了这场比赛
而输掉比赛的和智辩依然有名门的气魄，赛后二年生全体连甲子园的土都没带走，接受记者采访时直接放话：“我们要在明年继续打入甲子园，战胜大桐”话是这么说，但在强豪林立的和歌山，会顺利如愿吗？
不得不称赞的是大桐本场的守备极为精彩，但是打线实在让人担心...
后期回看热斗的我感觉呼吸都要停止，而接下来2回战的最后一场比赛是仙台育英（宫城县代表）和日本文理（新泻县代表），这场比赛的精彩程度完全不输于刚刚结束的大桐和智辩和歌山对战，完全是一场防守大战，双方都表现出极为强劲的耐力，大桐的下一个对手也确定了是仙台育英，虽然我很希望大桐春夏连霸，但是以刚刚对和智辩的比赛状态，这样迎战仙台育英这支硬生生的把日本文理多个本该是安打的球接杀的超级防守型队伍，心里真捏了一把汗...


而日本文理现年75岁的大井道夫教练也在本场比赛之后退休，这也是他所领导的最后一场比赛

球员送别大井教练的蛋糕，上面字的意思：“大井教练，辛苦了！”


3回战，第3场明丰（大分县代表）x 神村学院（鹿儿岛县代表）
神村先攻
9局上，神村学院攻击，此时3:5两分落后于明丰，2人出局，1 2垒有人，神村打者羽月在最后关头抓住机会将球击倒右外野，一下追回2分5:5
比赛进入延长赛
12局上，神村学院攻击，迎来2人出局满垒的大好机会，此时轮到1棒后藤，但是意外的采用了短打，但或许正是这个短打让明丰措手不及，一垒一垒没能成功封杀，神村学院三垒跑者回到本垒得1分，神村6:5反超，而明丰的守备此时乱了阵脚出现一连串失误，垒上三人都回到了本垒，神村学院8:5反超3分，而这3分对于明丰来说实在太沉重了，明丰的所有队员脸上的笑容消失了，一切看起比赛好像又回到了神村学院这边
12局下，明丰攻击，先头打者是4棒杉园，打出高飞被接杀，2出局之后，明丰队员们创造出满垒的机会，但是此时轮到的是9棒管（打者的姓氏），投出第1球，此时神村捕手突然捕逸，明丰三垒跑者回到本垒，8:6，此时变成了2 3垒有人，第2球，这位9棒打者击出了飞过三垒手头顶的球，2 3垒跑者都回到了本垒，8:8，明丰在经历了上半局各种不顺利之后又把比分扳平，希望又悄悄回到明丰这边，接下来明丰又连续击出安打，神村学院再次陷入满垒，轮到的则是已经轰出过2发全垒打的明丰3棒滨田，3坏球之后，神村投手终于投出2好球，滨田均未挥棒，2人出局，满球数，满垒，此时的气氛达到了空前的紧张，而神村投手接下来投出的决定胜负的一球却没有进好球带，明丰顶进本垒，三垒跑者高兴的踩上了本垒板，戏剧性的结尾让所有如坐针毡的观众瞬间爆炸，而神村学院的所有队员面对如此意外结果显然很难抑制激动的心情，流下了无比悔恨的泪水
神村最后的投手二年级金城

8月19日，甲子园迎来第11天的比赛，而这一天的比赛几乎成了今年甲子园14天中最精彩的一天，没有之一

第一场比赛：济美（爱媛县代表）x 盛冈大付（岩手县代表）
诞生了一项新纪录：
5局上，盛冈攻击，盛冈2:2济美，2出局满垒，打席上是盛冈大付6棒小林
光是满垒全垒打就够让人有快感了，但是这场比赛让所有的观众彻底爽够了
5局下，济美攻击，济美2:6盛冈，轮到之前已经打出3发全垒打的龟田，选中了四坏，接下来济美创造出1人出局满垒的局面，轮到5棒吉冈
解说貌似非常激动，大声在喊：“满垒本垒打用满垒本垒打回击”
7局下，济美攻击，济美6:6盛冈，轮到2棒宇都宫，又击出一发左外野方向全垒打
9局上，盛冈攻击，盛冈6:7济美，此时轮到盛冈3棒植田
比赛进入延长
10局上，盛冈攻击，拿下1分之后，盛冈8:7济美，此时又轮到了3棒植田
植田的这发本垒打也基本奠定了盛冈胜利的基础


16进8的最后一场比赛，大阪桐荫（大阪府代表）x 仙台育英（宫城县代表），为了给ace德山保留体力，以备战之后更为艰难的比赛，今天大桐的西谷教练让二年生柿木作为了先发投手，对方仙台育英的投手是ace长谷川拓帆，在之前的两场比赛中未曾有过失分，一场紧迫的投手战拉开帷幕
7局为止，两队比分是0:0，只有几只零星的安打
8局上，大桐攻击，制造出2垒有人（山本）的机会，此时轮到3棒中川，击球飞过三垒手头顶，山本跑过三垒回到本垒得分，大桐1:0仙育，大桐终于拿到了先制分
9局上，大桐最后一轮攻击，依然没能得分
9局下，仙育攻击，大桐仅仅领先1分，柿木今天的发挥非常出色，前8局未能让仙育得分，最后一局的防守依然交给了他，2出局之后，而且垒上无人，大桐凭借着这微弱的优势，似乎要拿下这场比赛，但是2出局之后被击出一发安打，1垒有人，之后仙育跑者大胆盗垒并成功上二垒，对手一点点逼近...柿木开始略紧张了，投出4坏球，队长福井注意到了这一点立刻叫了暂停，走上投手丘让柿木放松，只需要再拿下一个出局数，而此时的现场已经十分嘈杂，双方的应援声都非常热烈，接下来轮到仙育打者若山，击出游击手方向地滚球，泉口迅速传向一垒，打者若山则飞快地扑向一垒，一垒手中川稳稳接住该球，所有观众都以为大桐拿到了最后一个出局数，大桐的观众包括解说欢呼起来，但是此时中川却犯了一个错误：忘了踩垒包！！当大家都认为比赛结束要去站队时，一垒裁判做出safe的姿势之后让全场4万7千观众的心全都提到嗓子眼儿，若山在千钧一发之际成功上垒，悬崖勒马的仙台育英再一次上演了起死回生的奇迹，但是可以想到，此时大桐的投手的柿木心里一定是忐忑不安，中川忘了踩垒包、若山拼命扑垒这一瞬间的段视频立刻在Twitter上大量转发，连在仙台市观看职棒比赛的观众都涌起了一阵骚动，大桐立刻又叫了暂停，大家聚在投手丘上给柿木带来了安慰，同时劝刚刚失误的中川转换心情，专注迎接下一轮对决，2人出局，满垒，观众的欢呼声越来愈大，接下来轮到的是仙台育英的7棒，马目，而坐在电脑前的我心里还是比较乐观的，因为仙育的中心打线都已经过去了，对战下位打线应该没问题......吧，第一球，柿木投出坏球，第2球，偏离了捕手福井给出的外角，投出了内角正中，被这位之前一发长打都没打出的下位打线马目狠狠的击到了左中外野中间......
全场观众立刻沸腾，仙台育英在最后两出局垒上无人的情况下一点点向王者大阪桐荫施压，最终击败了大阪桐荫...
从3月份的春甲，看到了8月份的夏甲，我第一次看到福井哭的如此伤心
而输掉了比赛的柿木，自己让三年级前辈最后的夏天就此打住，心里更是非常不甘，但是最可怜的是大桐的王牌投手德山，本场比赛一球未投，本来打算准备为第二天的比赛而休息的，但是永远都没有第二天了，永远不需要等待第二天了...而他还要去安慰输掉了比赛的柿木，这个场景看哭了无数的中国网友，其中有一位在日本留学的朋友亲眼看到了最后马目击出的那发长打，说坐在自己背后的一位大阪本地的大叔非常难过、叹了好几声气，失望的从甲子园走了...
对于所有的三年级生来说，虽然大桐是全日本高中棒球绝对的王者，但是身处竞争最为激烈的大阪地区，2015年他们一年级的时候大桐爆冷输给了大阪偕星，2016年他们二年级的时候由于当时的王牌投手受伤早早的在预赛败退，今年的甲子园是他们三年中唯一一次也是最后一次夏季甲子园，但是以这样的结局收尾，心中一定充满了不甘
福井最后接收采访时擦干眼泪说：“对于我们没能达成的第二次春夏连霸的目标，希望后辈们更加努力，从今年秋天开始不停歇的冲向夏天”
大桐所有的队员没有把甲子园的土带回去，他们深信第二年一定能再次来到这里
另一方面，仙台育英的投手长谷川拓帆面对大阪桐荫疯狂的打线完全没有畏惧，9局完投，展现了极为顽强的意志，仅让对手得了1分


至此为止，今年的8强也就诞生了

夏季甲子园，素有公立的短板，私立的高墙一说，因为公立学校很难招到优秀的学生，而且多数并不以体育作为特色而发展，而且软硬件条件和私立学校相比完全不在一个级别，因此绝大多数公立学校在地区预赛中很多都是在第一回合中完败，而今年有一所学校，来到了暌违了24年的夏季甲子园，而且打入了全国8强：三本松（香川县代表）
三本松学校的所在地东香川市，以生产手套而出名，人口只有3万人
已经赢了东东京了，希望他们也能战胜西东京，把两支东京强队都拿下
这所高中让甲子园沸腾了
即使面对危机，依然面带笑容
“落后的时候如果就此没有精神了，就太可惜了，好不容易才能来到这样的大舞台” 投手 佐藤圭悟
背负着小镇的希望，然后把加油变成自己的力量
“家乡的各位那样努力给我们加油，真的是最棒的夏天” 主将 渡边裕贵


接下来，是时候介绍一下今年夏天最亮的一颗star――中村奖成了，作为广陵（广岛县代表）的捕手一回战对战中京大中京（爱知县代表）时，击出两发反方向拉打的本垒打，足以让所有人见识到其力量之强，二回战中又与在甲子园中三次拿到4强赛前被评级2S的热门队伍秀岳馆（熊本县代表）麾战，并从秀岳馆双ace之一的川端健斗手中轰出一发全垒打，再加上前一天对战11年连续出场甲子园的名门圣光学院（福岛县代表），中村已经轰出4发全垒打，今天和他的发小也是广陵的ace平元银次郎迎来了8进4的比赛，而在甲子园中受到越来越多的目光的中村，身处一个单亲家庭，是由母亲一人抚养他长大的
比赛之前他有这样一个目标：
今天他们将迎战昨天创造了奇迹的仙台育英（宫城县代表）
1局上，第一打席，2垒安打
3局上，第二打席，8成打率（备注：职棒比赛中2成9以上算是较高的打率，高中生由于采取金属球棒所以容易击出全垒打）
中村的盗垒
广陵的攻击力的确爆棚，虽然9局下半仙台育英奋力反扑追回3分，但是由于分差过大，最后还是输掉了比赛，结局没有任何意外


半决赛的第1场，东海大菅生（西东京代表）将花D德荣（琦玉县代表）拖入延长赛之后遗憾的败北，而广陵（广岛县代表）和天理（奈良县代表）在打击大战中最后危险的获胜...中村也在半决赛中轰出两发全垒打，打破了尘封了32年的甲子园单届比赛最多全垒打记录（1985年PL学院清原和博5发全垒打）


今年一路走来看过了太多的9局上半与下半，而决赛的话花D德容基本上延续了从琦玉县预赛以来的风格，几乎都是单边吊打，大比分结束比赛（除对战东海大菅生的半决赛），为琦玉县拿下了99年甲子园第一个冠军，而广陵则在经历了2007年那场以下克上的名战之后，今年再次遗憾的以准优胜而收场，花D德容的投手两位投手在决赛中终于将中村没有被三振过的金身给击破了，但这丝毫不妨碍他成为今年夏天最耀眼的明星


去年花D德容输给冠军作新学院后荒井教练给大家开会


鸣门涡潮 竹内虎太郎 给三年级的同伴 一直不太好意思说出来的话写在了信里：
“三年级的大伙儿，我们14人可以一起入选大会名单，能在甲子园结束我们最后的夏天，我从来都不敢想...一年级的时候左眼做了手术，等到我再回去的时候，大家还是那样很热情的迎接我，我特别开心，对支持着我的大家，别无他言，唯有感谢，谢谢大家一同渡过的两年半，之后咱们也同心协力一起加油”


早稻田佐贺 主将 占部晃太郎 给球队经理
“在我们心中，栗山是日本第一的经理”
“收到大家送给我的0号球衣，想起和大家一同度过的每一个日子，眼泪就止不住往下流了，被你们说‘现在流泪太早了，要哭也要等着拿冠军嘛’的时候，真的是蛮开心的，我可能离那种理想的经理还差得远，谢谢能让我和你们一起战斗”
和大家第一次站上甲子园


冈山山阳 松冈晃平 写给还没有对过话的妹妹
“美树，哥哥的表现如何？一路走来都很艰苦，但是因为美树给了我勇气，我于是能一直持续下去，虽然还是输了，但是能和美树一起在甲子园出场真的很幸福...美树现在在做什么呢？可以的话，还想再见见你，因为再也见不到了，那就请你一直守护在我身边吧”


松商学院（长野县代表） 青柳真珠 给笠原拓实
“我蛮害羞的，有些话面对面的时候不要意思说出来，如果没有拓实就没有现在的我，在危机的时候毫不犹豫选择了直球，真让蛮高兴的，虽说被人打出了，但是我没有一点遗憾，以后也请继续做我的一号贤内助，我也会继续支持你的”


花D德容夺冠贴2016年的两张照片
=================================
关于替补队员的电影《一百零八》

现年，荒木大辅已经五十多岁，松阪大辅、达比修有、田中将大也都已经三十多岁，但是我的脑海中一直浮现的都是他们18岁在球场上奋战的身影。

经常看到9局下半当队伍落后时，看台上漂亮的小姑娘紧紧捂着嘴，眼里饱含泪水，最终球队反超时大声的哭喊出来，也经常看到9局下半2出局之后面对悬殊的比分在休息区已经忍不住要哭出来的选手们，经常看到明明平时训练时最努力、还要同时兼顾球队各个方面、但是最后队伍输掉时还需要坚强的安慰其他队友、自己依然强颜欢笑的队长，经常看到在后勤方面默默支持球队的女经理在比赛结束队伍输掉时拿着记录本背对着镜头哭泣


这个系列的文章，我从20世纪30年代一直写到了21世纪的今天，在写每个文字的时候我也看到了历史的车轮在不断前进，看到了他们代代相传的奋斗精神


我们或多或少的都听说过日本国民整体素质较高，那到底高在哪里呢，据了解，这些打棒球的孩子绝大多数学习成绩不太好，偏差值很低，有些甚至还可能和社会上一些不良少年拉帮结派，但是看着这些少年们在比赛前脱帽向对手鞠躬，比赛结束后和对手拥抱，排成整齐的一排向看台上来给自己加油的老乡、同学、没能站在场上奋斗的队友也深深鞠躬，甚至因为比赛失败弯下腰之后久久直不起来，努力不让别人看到自己流泪的样子，我真的看不出来他们像是不良少年，和《灌篮高手》中被外人视为问题少年的水户洋平一样，他骑摩托车回家时因为试图避开一只流浪猫而把车误撞在墙上，进而让自己打工两个月挣来的工资全都用来修车，我实在想不到这像一个问题少年。或许这些事情在大家看来都是日本人形式化的，甚至有人认为这是应该做的，但是没有做到这种细节的我们是不是应该稍微向他们学习一点点东西呢？


书写这一个个普通高中生身上的故事，我自己也一次又一次的被感动着，每个人都会为了心中的那个他或她拼命努力，在一场一场认真较量的比赛中挥洒汗水


我也曾经看过很多以甲子园为目标的学校的训练的纪录片，有国内的朋友在奥体中心打棒球时甚至遇到过一位打进过甲子园来到中国留学的大学生，当询问起他说每天的训练辛苦吗？
“累，累到想要放弃棒球，一年365天，几乎除了过年那几天天天如此”
看到这里，我突然想起之前看过的国内一位知名前端工程师的博客的一条座右铭：
“以绝大多数人的努力程度之低，还轮不到拼天赋”
奈何这个世界上能够坚持的人实在过少，而日本人有一个让很多人望而却步的优点就是几十年甚至一辈子都在钻研一件事情，当这几十年过去之后他所达到的高度将是绝大多数人难以达到的，或许也正是因为他们有很多像甲子园这样的平台一样磨砺了他们的品格吧


对于那些毫不知名的第一次打入甲子园的学校来说，最终的结果一般都是被名门或强豪惨虐，但是最后回到家乡教练给大家开会时总会说：“能够去甲子园，真得是太好了...”世界上绝大多数人只是普通人，没有过人的体力、反应力、臂力、肩力，但是依然有甲子园这样一个舞台，让全日本4000多所高中平等的竞争，对于这些普通的学校来说他们的对手可能是未来职棒届的巨星，能和这样厉害的队伍同台竞争，输也要堂堂正正的输，或许这就是他们认为甲子园最棒的原因吧

每支队伍都有要赢的理由，每个队员的心中都有要把胜利送给心中那个最重要的人，或许这就是他们认为甲子园最棒的原因吧


很多的朋友都说甲子园没什么好看的，高中生们的比赛失误特别多，有的队伍一直刷E（Error，比赛中裁判判定失误一次时将记一次E），但是也有的朋友认为只有在甲子园比赛中才能感受到那份火热，那种用头撞垒包、拼尽全力扑垒、用身体挡住本垒阻止对手得分等等不惜一切代价上垒的场面或许是职棒中难以见到的，抱着高中三年最后一次、甚至是人生当中最后一次机会可以不必考虑其他事情专心打棒球的机会，在甲子园中燃烧着青春，跟队友一起笑一起哭，或许这就是他们认为甲子园最棒的原因吧


介绍了这么多人，有的人在职棒中称为巨星，有的人毕业之后升学，大学毕业之后或者进入了职棒，或者直接参加了工作，或者能力不够但心中依然对棒球充满热爱便加入社会人球队，也有的人在职棒中奋战几年之后战况不佳被迫退役或被宣布战力外，更有甚者陷入吸毒、性侵丑闻，但是不论结果如何，不论人生多么无常，当年自己在甲子园中的一次次挥棒、一次次投球、一次次接杀、一次次跑垒，都将成为永生的回忆，不论将来从事何种职业，都能从棒球、从甲子园的精神当中不断激励自己前进，这将成为伴随自己人生最宝贵的财富...


荒木大辅-松阪大辅-斋藤佑树-清宫幸太郎，历史在进步，时代在改变，而勇往直前奋斗的精神却代代相传，现在的我们在物质条件越来越好，但是精神生活上是不是越来越匮乏了呢，现在的我们快速向前发展，节奏越来越快，成功的定义不知道什么时候变成了一年创业、两年融资、三年上市，过年回家时讨论的话题基本上都是你年薪多少万，他开着什么样的豪车，谁名下有多少套房，咱们中国人似乎可以不锻炼身体，不去旅游开阔自己的眼界，不提升自己的精神境界，但是不能不炒房，而我们还一直引以为荣，在每天不断向前大步前进的同时，我们是不是应该停下脚步想一想，这样的浮躁真的没有问题吗？难道我们经济的高速增长只能靠虚高的房地产吗？


有地方大会一回战就输了的学校，有披荆斩棘打入地区决赛的学校只差一点就打入甲子园，有在甲子园中不敌全国范围的强豪一回战就输了的学校，也有过关斩将打入甲子园四强乃至决赛乃至创造了县史记录但依然败北的学校，每一年的夏天最终的优胜只属于一所学校，每一年夏天从地方大会到全国大赛决赛十几场比赛一直能赢下来的也只有一所学校，每个学校都有机会，机会都是1/4000，但即使输掉比赛，勇往直前的精神也会代代相传


热斗甲子园这个节目非常擅长塑造学长和学弟之间互相关照，共同努力进入甲子园，给人一种假象好像大家相处十分和睦，但真正的日本高中或许不会和前面几篇描述的那样美好，高年级生有着绝对的权威，高年级生和低年级生之间有着严格的界限，这层严格的界限也造成了一系列的校园暴力问题，名门PL学院也是因此而没落的，日本的武士道精神也根深蒂固，不论是棒球还是其他体育运动，平时的训练也是极为变态、苛刻的，名门学校这种现象尤为严重，上个世纪八九十年代日本观众对于9局完投的渴望极为强烈，有很多学生不堪重负与女经理发生关系、在寝室中吸烟、偷偷跑出校门去玩小钢珠（柏青哥），但是我们依然要从中学习好的地方，就好比学习时，生活中，工作中我们应该永远都向比自己优秀的人看齐，而不会向比自己差的人看齐一样，中国人有一万个讨厌日本、讨厌日本人的理由，但是依然很难否认的是日本真的是一个很强的国家，他们地少人多，资源匮乏，居然能做成世界第三大经济体，他们的国民素质在亚洲乃至世界上都排名前列，日本人极为重视团队合作，2017年的世界棒球经典赛中国对战日本，结果是中国1:7完败日本，在比赛结束后日本网友评论：中国的乒乓球和体操那么强为什么棒球这么弱，我认为我们应该反思一个更深刻的问题，中国在每届奥运会上无论金牌榜还是奖牌榜都名列前茅，而遍历这些奖项会发现所有的团队项目中除了女排，几乎没有上榜的，在奥运会上我们完全碾压日本，全国人民为此感到自豪，但是在全民健身方面，在中小学生身体素质方面，中国却完败，而要发展全民体育，想要在中国举办一个和甲子园 一样的比赛，任何个人的力量都是渺小的，最终还是要靠我们的国家以及政府，政府手中有最丰富的资源，在CCTV5关于棒球为数很少的纪录片中我有一天无意间看到其中一部纪录片“体育的力量――职业之路”中国棒球队王伟，他说出了一局很让人心酸的话：“我是想参加一个能够实现梦想的节目，梦想就是中国的主流媒体能在一个星期里两次播棒球的消息，也不用很多，三十秒就够了，慢慢来，会更好的”，因此我们所能做的应该是取其精华，而不是砸日本车、烧日本货，那只会让人看笑话

喜欢棒球的朋友们，甲子园不会让你们失望的

2008年北京奥运，作为捕手的王伟随着中国棒球队首次出征奥运，7场比赛，中国队1胜6负排名垫底，这是王伟的第一次奥运会，也是最后一次奥运会，未来3届奥运会都会取消棒球项目，


设想，假如中国也有这样一个比赛，会怎么样：最北端的黑龙江省和最南端的海南省会不会抽在一起？台湾省和西藏自治区会不会抽在一起？每年进行这样的比赛会不会让我们的民族更加团结？

中国的孩子都是以学习、考试为重，小升初要参加考试，为的是能上好的初中，初中升高中也要参加考试，为的是能上更好的高中，高中考大学则把这种以考试为重的传统发挥到了极致，诚然，这样的层层选拔的确为国家塑造了很多栋梁之才，但我们的社会对于那些落选的人们给予的关注是不是有点太少，从小到大每进行一次选拔就会有很大一部分人被淘汰，被淘汰的这些人怎么办呢？


回忆我的高中生活，当时的自己总是想着吃饭也要节省时间，走路也要节省时间，甚至不愿意多花一点时间去和同学沟通、交流，只愿意把所有时间全部都用在学习当中，总是认为任何和学习无关的事情都是在浪费时间，这种现状的存在虽然有大环境的原因，但是本质问题还是出在自己，现在想起当年的自己感觉真是太固步自封，太坐井观天了，因为当时的自己似乎只知道学习，完全沦为了考试的机器，我在生活自理能力上、与他人交流上、各种活动上几乎完败，在大家的心目中我其实就是一个学习非常努力、没有任何杂念、特别认真但是成绩一般的学生。上大学、工作了之后慢慢发现这种模式的弊端，才开始重视这些问题，但是直到今天、直到看了这么多异国的高中生、直到知道夏季甲子园这个联赛，我才真正认识到在课本知识之外还有如此丰富的内容当年没有被我发掘，从这种程度上来讲，确实是很大的损失


我的同学、老师、家人但凡跟我交往过的人，都知道我是一个几乎不涉足任何体育活动的人，事实上我内心非常明白这其中的原因：就是感觉自己不擅长，做了也做不好，更为悲剧的是偶尔的参加了几次活动之后事实证明我的确做的很差，因此关于各种各样的活动我总是选择逃避，始终碍于面子问题不肯迈出第一步，工作了之后我有了更多的空间，有了一些精力来做别的事情，于是在晚上下班回家时开始抽出一些时间来放松消遣，而消遣的方式则是自己某一天非常随便的一个想法――据说有很多同学们都爱看日本的动漫，于是便点开了火影忍者，而从此之后我便与日本的动漫结下了不解之缘，直到某一天我看到了灌篮高手，才知道篮球场上每队6个人，每个人的位置以及大概职责，甚至心里产生了一点点想要走出去打球的冲动，但最终还是没能迈出这一步，在爱奇艺看灌篮高手的过程中，我习惯在广告期间看看下面的评论，在评论和视频中间有个相关推荐，那个轮播图一直在显示一些运动番的动漫，其中有一部就是钻石王牌，当时的自己非常不理解，钻石和体育运动到底有什么关系，于是闲来无事百度了一下钻石王牌，奥，原来是讲棒球的，起初对这部动漫、对于棒球、对棒球和钻石王牌之间有什么关系完全都不在意，但是后来有名的动漫越看越少，最后没得看了就点开了这个钻石王牌，而刚上来就来了一句“9局下半2出局，1、2垒有人”完全是懵圈状态，根本不知道他在说啥，不过我一直有个习惯就是自己感兴趣又不懂的东西我一定要把它搞明白，最后搜了大量资料终于大概理解棒球的规则了，这样看这部动漫也游刃有余了，但是随着一集一集往下看，我发现自己已经完全沉迷其中了，甚至看到其中的主角――泽村荣纯的国中同学，那伙儿由纯粹的小白和菜鸟构成的棒球队伍，看到他们送别泽村去东京的名门青道高中时，他 的同学说道“我最开始的时候把球棒都拿反了”“我还不是一样，第一次击出球时都往三垒的方向跑”“能和小荣一起打棒球我们真得很开心”，此时的我内心居然突然一阵触动，这种触动是看其他动漫从来都没有过的，看着他的这些同学真的就想起了我自己，在这种触动下我开始一集一集看这部动漫，然后发现自己对棒球越来越热爱了，看完这部动漫后我体会到棒球真的是一项很伟大的运动，而动漫中提到的甲子园则直接改变了我现在的生活，可以说是甲子园让我现在的每一天更加丰富，也让我的三观上升了很大一个台阶，直到我现在亲自参加这项运动，在其中感受接球、传球、打击、跑垒带给自己的快乐，事实上我的水平极低，每次练习时搞的一塌糊涂，而且练习了好几个月感觉进步极慢，但是即便是自己打的很烂依然很喜欢这项运动，依然在每次打球的时候感觉特别开心，我慢慢开始感觉到体育带给自己的快乐，实际上连我自己都想不到，从小到大没有任何运动神经的自己，在体育课上表现极差的自己，对任何运动项目都完全没有信心的自己，看到同学上课不停的在刷NBA比分感到完全不能理解的自己，在自己二十多岁的时候居然爱上这样一想运动，我第一次切身感受到体育的力量居然有如此之强大，于是，这个系列的文章就诞生了，我希望能和更多人分享甲子园带给自己的快乐，更希望中国有越来越多的人热爱棒球，希望中国有一家和日本朝日新闻社一样的公司能举办属于我们自己的甲子园，希望我们的后辈们在学校中能使自己的精神境界得以提高，我很感谢棒球，棒球改变了不愿意迈出第一步的我

在看这篇文章的各位，想必和我一样经历过那场万人争过独木桥的高考，直到现在依然有很多人说中国的高考实在变态，扼杀了很多人的生机与活力，但是不得不承认的是如果我们没有经历高考，没有考大学，或许还不如现在的自己，说实话我到现在也对当年的高考也抱有很大成见，但是每当我想起那个三年内暑假不管多热、家里不管来了谁都找个安静的地方躲在一个小脚路里光着膀子满头大汗使劲刷英语题的小伙子，想起寒假坐在小板凳上在一个水都能结冰的屋子里面奋力做理综真题的那位少年，我真的想说谢谢你，有了当年的奋斗，才有了今天的自己，我目前任职的公司玻璃墙上写着一句醒目的话：“将来的你，一定会感谢现在奋斗的自己”，当我第一次看到这句话并回忆起自己的往事时，心中总有一种说不出的感慨
我们真的没有必要批判现在的高考，换个角度想一想假如让我们去当教育局局长就一定能想到一个能照顾到13亿人的比现在的制度更好的方案吗？或许无论是什么方案，总是会有人满意也会有人不满。过去的事情再怎么否认都没有任何意义，我们能做的就是想办法让现在的高中生接受的教育比我们当年更好一些

如今中国已经实现了九年义务教育，基本上可以保证绝大多数孩子接受9年的教育，但是初中毕业之后依然要面临中考的选拔进入高中，成绩考的好的孩子自然皆大欢喜，而成绩不理想的孩子所得到的选择着实太少，一部分人会去选择读中专，而中专在中国的受重视程度自不必多说，我曾经在大一升大二的暑期工作中认识了一大批中专毕业考上大专的朋友，他们和我同龄，他们当年高考毕业面临的选择要远远小于普通高考，能够上的学校几乎全是实力较弱的大专，只有为数极少的几个本科学校面向他们开放招生，而且招生的名额更是少到可怜。难道我们不应该有疑问，为什么这些孩子会受到差别对待？仅仅凭借当年的中考成绩，就把一批年龄十六七岁的孩子划分为两大群体，而且两大群体所拥有的资源更是差之千里。这样的划分合理吗？如果我们中国要是有这样一场比赛，能让全国34个地区选拔出几十所顶尖的学校汇聚到一座城市同台竞技，我相信一定会有一些默默无闻的中专学校能和甲子园中的佐贺北、有田工高一样突出重围，力克强敌，杀进决赛。因此我们更应该思考，难道这些孩子身上没有任何潜质吗？或许他们所欠缺的，仅仅是一个机会，一个平台，一个展示他们才华的地方，而如果拥有这样一个平台或许将彻底改变一个孩子的一生...


可以想象一下，当年我们上小学时全班有多少人，升上初中时是不是有一部分同学掉队了，初中三年中又会陆陆续续有辍学的同学，初三考高中时将有一大批同学甚至连职高都考不上，社会的竞争固然残酷...但每当我去超市买东西，去餐厅吃饭，包括当年在长三角的电子厂打工时，看到了无数初中甚至小学都没上完的人，看到一个个只有17、8岁的收银员，看到流水线上20岁不到孩子都好几岁的操作工人，当他们把大好青春时光花费在这些无需动脑的重复劳动，当我享受着这些辛苦的劳动者带来的便利时，我在想他们的命运难道只能是这样吗？当他们有一天老去回想起自己的青春年少时又能有什么收获？在现在大喊“全面发展”的今天我们又为“全面发展”创造了多少条件？在求学的道路上每往上走一个台阶，那些学习不太好的同学就会失去接受教育的机会，甚至他们自己都认为上学或读书很枯燥、没有用，有些孩子或许天生就比别人慢半拍，反应不是那么快，而这些孩子往往是被忽视的对象，上大学时我辅导过若干初中和小学的小孩，这些孩子分别在市区的各个学校上学，而让人寒心的现实是绝大多数学校只管前10名或前15名，因为只有这些人才有实力考上省内重点的初中或高中，而一个班级中剩下的几十位同学则被放养，当考试完了之后，不及格的同学被罚把做错的试题抄写几遍，几十遍，这些无意义的工作可能要持续到深夜，难道写完几十遍就一定会做这道题？我相信这绝对不是这一座城市中的个例，这样的教育方式着实让我为这些孩子的未来担心...对于这些实力不太强的孩子，我们是不是应该适当发掘一下他们身上其他的闪光点呢，假如我们能为他们提供一个展示他们各种能力的舞台，这个舞台对于那些现在利用大好的青春年华不断做着重复工作、前途极为暗淡的同学有一些吸引力呢？


我的一个头脑很聪明但是平时对待学习马马虎虎、经常惹是生非的高中同学，在高三一轮复习完结的班会上，班主任请他上台发言，其中有一句话让我到现在为止依然记忆犹新：
“如果我没有来到这所学校而是去县里的一中或二中，或许我早就（在社会上开始混日子）而不是在教室里上课了”
现在回想起这句话，我感觉这就是一个中国式不良少年经过良好的教育之后被矫枉过正的典型案例，我很庆幸自己能就读于这样一所省内的名门校，也很庆幸能和这位同学做同学，当时班会上的场景让我明白了对于一个孩子来讲好的教育有多重要，但是我更为那些没能接受到教育的同学感到惋惜


近代历史证明，只有国民整体进步，国家才会越来越强大，我想这也是为什么鲁迅当年弃医从文，老舍奋力批判民国社会底层百姓的劣根性，抗战的胜利证明了我们是一个团结的民族，这种精神需要延续，而现在随着独生子女家庭的增多，物质条件越来越好，前段时间看过央视的一个纪录片，从小到大记录了几个千禧之年出生的孩子们，其中有一对夫妇在16年放开二胎时又要了一个孩子，而他们的大女儿居然还要在父母的强制要求下每天陪自己的妹妹玩儿一个小时，而宁愿自己躺在床上玩手机都不愿意陪一会儿自己的妹妹，包括我自己都感觉我也在一天天变得只顾自己，我们的社会似乎开始变得有点自私，诚信感慢慢在缺失


咱们中国人可以不去锻炼身体，可以放弃一切而去炒房


进入普通高中之后的孩子也不见得过得有多么舒服，普高重视学习成绩，压力巨大，而中国的高中向来都是以成绩论英雄，如果成绩好自然能赢得老师、家长以及同学的赞赏，但是成绩一般的人毕竟占据了绝大多数，回想当年我的高考，河北省理工类考生有将近25万人，我的成绩（556）考到了全省6万名上下，三本（390）大约在18.5万名上下

程墨
https://www.zhihu.com/question/64985706/answer/232999715
由于社会对高考的过分重视，因此诞生了一系列的问题，而有一天在知乎上无意看到的一篇帖子让我对这件事情有了更深刻的认识：
不过，后来我也发现了，想置身事外也不难，只要你好好学习成绩优异，基本上这些有暴力倾向的同学也不会找你麻烦，加上我这个人不装逼不自命清高，和他们中一些还能称得上朋友。
我想，这是因为大家潜意识里都认可，要有前途，要想不这么活着，要离开这地狱，只有好好学习将来考上不错大学这一条出路，自己已经放弃了，但还是希望有心上进的人逃出去
我用了“地狱”这个词，并没有夸张，一个没有安全感的环境，就是地狱。
到了高二快结束的时候，我有一个机会可以提前去读大学，不用读高三了，我没有犹豫使劲抓住了这个机会，实在不想再待一年，一年后我也许可以考上更好的大学。
同学们，我说这么多，只想告诉你，对大部分人，也就是家庭并无背景，所处地区也不发达的人，改变你自己命运的唯一方法就是好好学习，没有其他方法，好好努力吧

接下来的评论区让人感动：
自己已经放弃了 但还是希望有上进心的人逃出去   这一句，突然就流泪了。
确实，学生不管什么样的，对学习好的总是有种尊敬。其实我也搞不太懂。

之前看过中央电视台的纪录片“高考”：在亚洲最大高考工厂，安徽六安毛坦厂中学毕业的一位女生回学校看望老师说自己在大学中每天睡到10点，课也不用去上，吃个饭接着睡，高考在逐渐消磨人的意志。这所学校的某个班的口号居然还有“只要学不死，就往死里学”。如果说只有应试教育才能培养优秀人才的话，那请问为什么中国获得诺贝尔奖的人如此至少？为何从计算机诞生的那天为止到现在，所有的尖端技术全都出自美国的硅谷而不是中国的中关村？


对于贫困地区的孩子，他们每天上下学可能要花上几个小时的时间，每天放学回家还要帮父母做若干的家务，他们得不到一线城市强大的师资力量，与城市中坐在温暖的教室里一心一意集中精力备战考试的环境相比，最后高考的时候大家看似都在一起考试，但真的都在同一起跑线上吗？

国家已经多次提到留守儿童的问题，假设阔别几年在外打工的父母看到自己的孩子在赛场上活跃、进步，


很少有一项运动和棒球一样，在受欢迎的国家人们为之疯狂，而在其他地区则无人问津，甚至连比赛的规则都不太清楚




王伟

张宝树

2008年的奥运会，中国队在延长赛中击败强豪中华台北队得到了唯一一场来之不易的胜利，当我看着所有的队员一起在投手丘上拥抱时，感觉这一幕在咱们的国家真的太罕见了，虽然中国队7负1胜排名垫底，但是那一场胜利却是咱们这些局外人永远都理解不了的，中国队当家的捕手王伟说：“我真的希望五棵松球场能留下来，这样对棒球在中国的推广有很大帮助，但是这个球场从建成之初那一刻起就决定了她终究会被拆除的，之后每次开车路过这里的时候都会朝那里看一看”，而棒球队的队长侯凤莲在比赛结束后亲吻五棵松球场的一幕更是让人感动，希望我的这篇文章能让这份感动被更多的人所知，这样我也很满足了

2013年经典赛，中国战胜巴西，美国的电视解说说的第一句话：这是一场年薪4000美金与300万美金的对决。

2017年经典赛，日本东京巨蛋日本对中国的比赛中，中国队一侧寥寥无几的中国观众，日本网友：中国的乒乓球和体操那么强，为什么棒球这么弱
团体项目中，除了女排之外，中国队似乎没有一个项目能和个人项目一样成绩骄人，这背后的原因值得所有人深思

有些孩子实力达不到出场的要求，仅仅是去投手丘上传话，帮助教练打杂，做跑垒指导员，但是依然有极高的热情，反观我上大学时运动会，大家都是被逼着在看台上看比赛
这样一个比赛在日本已经举办了100多年




近期由于要学习算法导论，因此计划从高中数学开始复习，在b站搜到一套早年的学而思网校北京总部录制的视频，在某一集中有位女生提到在小学奥数的时候居然学过余弦定理，而回想起自己直到初二的时候，连sin和cos是啥都不知道

农村的孩子童年可能在玩沙子当中度过，而城市里的孩子则拥有篮球、足球等各种各样专业的运动场地，在私教的指导下认真训练学习

再回想我自己的童年，有一位小学同学小时候父亲残忍肢解了他母亲并藏尸家中，然后他父亲被判刑，从小到大和他哥哥一起长大，当时由于年龄小体会不到这件事情的严重性以及对他造成的伤害和打击，感觉跟自己没什么关系，离自己挺遥远的，但是现在对这件事情的看法完全颠覆了当初那种事不关己的心态。

《新闻调查》：我也在电视中看到很多的孩子在童年时期，经历了父母由于经济、环境各方面的原因走上贩毒、抢劫、诈骗等犯罪道路进入监狱时，脸上的那种无助，以及面对父母爱缺失造成心理上永久的阴影。这些孩子真的太需要机会、太需要关注了，如果能有这样一个平台，他们能够将自己的努力发挥到赛场上，也一定会有人和胁本直人一样面对逆境依然乐观努力，努力回报爷爷奶奶一直以来的抚养与关爱



17年看了一部纪录片，2012年宝莱坞巨星阿米尔汗主持的真相访谈，这个节目直面印度最为严峻的社会问题：强奸大国、巨额嫁妆、种姓问题、杀女婴、家庭暴力、儿童性侵、警察问题、政府腐败、医疗失当，虽然在当时引起强烈的反响，但是时至今日，印度这个国家的这些问题该有还是有，改观依然不大。连阿米尔这样的世界级巨星都很难做出颠覆性改革，作为中国一位普通到不能再普通的公民的我只希望这篇文章能够引起大家对这件事情的关注，一方面，中国进步飞快，在世界舞台上扮演越来越重要的地位，另一方面，中国内部也面临一系列社会问题，或许这些问题今天体现的并不明显，但是等到这些问题发展到无法收拾的地步时，或许已经为时已晚，改革不可能一蹴而就，需要耐心，我也充满期待

德智体美全面发展，我们从小就被灌输这个理念，但现状貌似仅仅是一个理念、一个口号。我们是否应该反思一下，现在我们的教育是真正的德智体美全面发展吗？

17年秋我回到高中母校看望老师，我的高中是当地一所知名度很高的名门高中，从毕业之后到现在也已经有将近6年没有回去过了，我们班主任的老公是学校的体育老师，我当时问道现在学校对于体育是否依然和当年一样完全不重视，他的回答是这些年来基本一样，没有任何改观，不过在市区中的一些学校已经慢慢重视起来这个问题了。我也很期待接下来的发展。

日本确实犯下了所有中国人永远都无法原谅的错误，我跟着学校老师学日语恰好是2012年，那一年中国和日本陷入钓鱼岛之争，全中国几十个城市的人民自发组织游行示威活动，上第一堂日语课老师说：“有外人直接跟我们说，现在中日关系这么紧张，你们在这里大张旗鼓的教日语是什么意思”。因此，关于学日语这件事我一直很低调，即使有人问起也是随口一提赶快转到别的话题，我学日语不仅是为了看甲子园，NHK，更是因为学习日本人几十年如一日的坚持为同一个目标奋斗的精神，这一系列文章仅仅是作为一个普通工薪阶层的我看到一些社会现象之后心中的感触，我不仅希望棒球这项运动能在中国遍地开花，更希望中国的学校中能够融入这样的教育，在中国知道棒球的人少之又少，知道甲子园的人更是少的可怜，我也在这些少的可怜的人当中，但是就在这些少的可怜的人当中看到b站里面的热斗甲子园之后，发出无数条弹幕表达自己的内心，其中很热门的一个话题就是强烈建议在咱们中国也举办这样的比赛，不必非得是棒球，这样一个比赛在日本已经持续存在了将近100年，棒球是日本的国球，自然格外受到重视，乒乓球是我们中国的国球，那咱们是不是可以考虑举办这样一场全国性的中小学生乒乓球赛呢，篮球和足球是目前为止最受欢迎的两个项目，而且也是非常棒的团队项目，那咱们是不是可以考虑举办这样一场全国性的中小学生篮球或足球赛呢，如果真的有这样的比赛，我相信开幕之前的抽签都可以博得众多眼球，当然这可能只是我的一个幻想而已，不过我依然希望得到大家的一些共鸣，我希望这个问题能够引起整个社会足够的重视，当今的中国的确发展很快，一方面咱们作为中国人深感骄傲，但是另一方面，我们也面临一系列问题，希望大家能够对这些问题多加关注，希望工作在这些领域的人能够稍稍改善下这些现状，因为不管是我、还是在看这篇文章的各位，我们的力量都很渺小，这件事情只有咱们拥有无比强大资源的的国家和政府能做。经济上咱们的生活将来一定会越来越好，但是我们在精神上是不是稍微少了些东西呢？我有一个高中同学，当时吃饭的时候经常遇到，但是他遇到我之后问的第一个问题一定是这个月月考考了多少分，在全年级排多少名，然后语数外理化生再详细的各问一遍，问完这次月考会再问上次月考的，以此类推，我每次想起他的时候就会给我一种呆萌的感觉，感觉他真的除了学习什么都没有了，这位同学最后以610+的高分考到了河北医科大学本硕博连读，但问题是以这样的状态进入大学进入社会之后呢，会不会出现一些什么问题？我甚至都在想日本的暑假是7、8两个月，中国的暑假也是7、8两个月，日本的暑假有属于高中生的甲子园，那么中国的暑假如果也召开这样一场盛会，然后两个国家决出的第一名再进行对战，是不是会上演更加精彩的故事呢，如果真的这样交流的话会不会对中日之间的关系改善做出一些贡献呢，如果世界上的每个国家都有这样一个盛会呢，或许我有些脑洞大开了，但是我真心希望这一天的来临

我的大学是一所位于三线城市全国末流的二本，自然考上这样学校的同学家境都不会好到哪里，学习成绩也是半瓶子晃荡，自然也没有什么学习的氛围，大一一年完了之后，当年同专业的学长学姐们将近有1/3的人考上了研究生，而没考上研的也极少有从事本行业工作的，因此进入大二的我立即清醒的认识到将来以我们学校毕业的实力指望着自己这个专业挣钱养家几乎是不可能的事情，加之自己对数学的无比热爱，我立刻做出一个决定，那就是放弃自己的专业，开始学编程，从现在的结果来看，可以基本初步认定当年那个看似大胆而荒唐的决定是正确的，否则不可能有现在的自己，而不论是在懵懂无知的大一，还是自作主张的大二以及之后也是最后的几年学生生涯，当我每天抱着高等数学进出图书馆，当我每次上课认真听讲基本可以确定这辈子都不会用到的专业课时，无数同学跟我说：“你学这些东西都没有用的，将来工作根本用不到的...”“咱们都没有人管，你为啥能每天这么努力的学习啊？你学习到底是为了啥？”
混混沌沌的生活到了大三下学期，这时是开始准备考研的时期，也是让我大跌眼镜的时期，大家似乎在前几年对于自己的放纵心存愧疚，因此大约2/3的人都选择了考研，启航、文都、海文...进宿舍推销考研辅导机构的同学来了一波又一波，当然不排除的确有想要做研究的同学，这期间周围的兄弟姐妹们又无数次的跟我说：“你数学英语学的那么好，英语六级那么早就过了，不考研真是太可惜了。”“跟我们一起考研吧，大家一起努力，一起进步多好啊...”在此非常抱歉的跟各位同窗好友说一声：“当时的我完全没有关注考研的任何消息，甚至连学硕和专硕的区别都分不清”那时的我在忙于和北京这边一个前端的培训机构保持着紧密联系，希望能够乘大学最后的暑假这个空档去参加前端培训，因为长期以来的自学虽然取得了很大进展，但是毕竟不系统，此时培训正好可以让自己系统的把所有的知识捋一遍，然后掐指一算，培训完之后正好大四，找工作实习可以无缝对接，因此我的规划似乎与大家都有较大差别，目前就结果来来看当年这个特立独行的规划也有它合理的地方
当年上大学时唯一的遗憾是大家问我的这些问题我没能很好的解答，每次都是象征性的说：“其实学每一科关键不在于学那一科当中具体的内容，而在于学完这一科目之后带给自己学习能力的提升，这种能力是能让自己终身受益的。”我在最开始附加以“象征性”三个字是因为我上高中的时候班主任给我们看过一篇文章，作者是一位从我们市一所名门高中考上清华的学长，他在清华的一年间学了若干门课程，最后问老师学这些看似没有用的课有什么用给他的回答。当时这个回答让当年上高中的我恍然大悟，让我瞬间对各个学科的学习态度有了不一样的行动，也让我第一次明白高中是打基础的时候，没有任何理由说这科没用，那科有用之类的话...而当我将这句话告诉自己的同学时我得到的回答基本是“这些我都知道。但对学习依然提不起任何兴趣...”而且同样意思的话也从我们物理化学的老师口中说过，奈何大家对这句话依旧没有任何感觉
https://wenku.baidu.com/view/3228c30b336c1eb91a375da1.html
虽然放弃了自己的专业但是直到最终毕业为止我也努力没有挂掉一科，

从日媒过度吹捧清宫的现状也能看出，日本人非常崇拜强者，本来9点开赛的甲子园在7:35就已经满员，而早稻田实业的实力的确也算不上很好


中国体育界的各种乱象已经不再成为新闻，足球的踢黑球，刘国梁卸任，女排事件，或许在我们国家举办这样一场盛会只能是个空想，中国人官本位、爱面子的思想根深蒂固、极为严重，但是真心希望我们的社会的每个人能够少一些戾气，多一些宽容与理解，这些都是能够前提条件，否则即使存在这样一个联赛也会充满各种各样有形或无形的干预，使比赛的质量大打折扣，最终贻笑大方


或许在中国推广棒球很难，毕竟棒球的规则极为复杂，电视台也一定不愿意直播一场最少2小时而且时长还不确定的比赛，2个小时播放些别的节目或许能得到更高的收视率，远远比直播一场很少有人能看懂的比赛经济效益来的多，但是当我们耐不住性子去看这样一场2小时的比赛时是不是应该反思一下现在的我们是否有点浮躁？

即使现状再不容乐观，和我一起观看热斗甲子园的各位都有一个共同的想法：假如咱们中国要是也有这样一个比赛的就好了，咱们的高中只有全国大联考，或许这样一个想法永远都是一个奢望，毕竟中国和日本的国情差距巨大，实现这样一个比赛的难度也巨大，但是我和所有的棒球球迷一样，依然期待这一天的到来


我花了将近一年的时间完成了这一系列的文章，从去年开始捡起早已忘的差不多的日语课本，对着视频一课一课的认真学习，语言的学习是一项极其枯燥的事情，需要记各种繁杂多变的语法和成千上万的单词，我也有疲倦的时候，但是一想到当这些文章发表时能够给大家带来的精神境界上的提高，一听到每一年甲子园的背景音乐，心中就会产生非常强烈的想法：我一定要把这样的感动传递给自己身边的朋友，让现如今身处这个浮躁社会而不自觉的产生功利思想的我们能够回归自己的本质，找到自己生活的意义


我们的孩子呢？我们的孩子对于目标、动力以及梦想的概念是什么样的？甲子园已经成为日本的一项社会性教育

有些学校的部员多达130人以上（例如广岛新庄、花卷东），但是能够得到地方大会背号的永远只有20人，能够进入甲子园的永远只有18人，能够担任先发的永远只有9人，场上的队员不仅在为自己战斗，更为没有得到背号的所有队友战斗，为整个三年级最后的夏天而战斗，他们希望能够再以这样的阵容打一场比赛，即使再多一场也好


由于我自己对棒球甚至对体育几乎是门外汉，因此之前的各种关于比赛的解说可能会比较外行，事实上我完全不明白指叉球、滑球、曲球、直球的打击难度，希望大家理解，我仅仅是更加期望咱们的国家也能把体育当成一种社会教育


每年都会有一首应援曲，通常由日本国内有名的歌手或组合作词演唱

北京市大成棒球学校

https://tieba.baidu.com/p/3704688864?red_tag=2194437571
https://tieba.baidu.com/p/3921086825?red_tag=1785732365
https://tieba.baidu.com/f?kw=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%A3%92%E7%90%83&ie=utf-8&pn=250
https://tieba.baidu.com/f?kw=%BC%D7%D7%D3%D4%B0&fr=ala0&tpl=5

http://v.youku.com/v_show/id_XMjQ0Mzc3NzU2.html
http://v.youku.com/v_show/id_XMjg4MjMxNDAw.html?spm=a2h0k.8191407.0.0&from=s1.8-1-1.2
https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404144052730738546


特别感谢：
北京市游骑兵棒球俱乐部 全体教练
北京市游骑兵棒球俱乐部亦庄营 全体队员
北京市游骑兵棒球俱乐部奥体营 全体队员
北京市猎户座棒球俱乐部 全体队员
b站 森田笋丝
b站 薛家小猫
b站 小虾汗斯
新浪微博 冰海冷艳
斗鱼主播 绯村龙二
知乎 程墨
知乎 小虾汗斯
高野日职棒球粉丝群的各位
youku PGonline
youku 洗白白啦
youku akina17
高校野球100年的物语 我等故乡的最棒的比赛