CPU读取的数据都是从主内存来的！主内存内的数据则是从输入单元所传输进来！而CPU处理完毕的数据也必须要先写回主内存中，最后数据才从主内存传输到输出单元。
CPU为一个具有特定功能的芯片，里头含有微指令集，世界上常见到的两种主要CPU种类：分别是精简指令集(RISC)与复杂指令集(CISC)系统
一般来说，档案容量使用的是二进位的方式，所以 1 GBytes 的档案大小实际上为：1024x1024x1024 Bytes 这么大！ 速度单位则常使用十进位，例如 1GHz 就是 1000x1000x1000 Hz 的意思。

整个主机板上面最重要的就是芯片组了！而芯片组通常又分为两个桥接器来控制各组件的沟通， 分别是：(1)北桥：负责连结速度较快的CPU、主内存与显示卡等组件；(2)南桥：负责连接速度较慢的周边介面， 包括硬盘、USB、网络卡等等。

与Intel不同的地方在於主内存是直接与CPU沟通而不透过北桥！

Intel的主板架构：CPU、主内存、磁盘设备(IDE/SATA)、系统总线芯片组(南桥/北桥)、显示卡介面(PCI-Express)与其他介面卡(PCI)

外频指的是CPU与外部组件进行数据传输时的速度，倍频则是 CPU 内部用来加速工作效能的一个倍数， 两者相乘才是CPU的频率速度

每次工作可以传送的数据量的大小主要取决于系统总线，一般主机板芯片组有分北桥与南桥， 北桥的系统总线称为系统系统总线，因为是内存传输的主要通道，所以速度较快。 南桥就是所谓的输入输出(I/O)系统总线，主要在联系硬盘、USB、网络卡等周边设备。

北桥所支持的频率我们称为前端系统总线速度(Front Side Bus, FSB)， 而每次传送的位数则是系统总线宽度。