夏季甲子园带给我的思考

夏季甲子园，是日本国内高中的一项棒球体育赛事，在日本又被称为全国高等学校野球选手权大会，由日本国内有名的朝日新闻社主办，目前的赛制是从每年的6月中旬开始，全国的高中以一个学校为一队报名分地区参加比赛，全程淘汰赛制，最终每个地区各选出一所代表校（地区冠军），其中东京、北海道为两代表，日本共47个行政地区（相当于中国的省），因此比赛截止到7月底将产生49所地方代表校，然后这49所学校再从8月8日开始于阪神甲子园球场（位于关西地区兵库县西宫市）再举办淘汰赛最终决出全国冠军，这场比赛由日本朝日新闻社主办，截止到2017年，这个比赛已经成功举办了99届。

每位高中生三年仅有3次出场夏季甲子园的机会，而绝大多数甲子园出场的选手以高中三年级为主，因此对于他们来讲这是高中三年甚至是一生当中最后一次为了棒球而拼搏的一次机会，而且由于全程淘汰赛，一旦一场比赛无论任何原因输掉，高中最后的夏天就此结束，比赛赢球的队伍，会播放学校的校歌，而输掉的球队，总会币话鸭鬃釉暗哪嗤恋弊黾湍睿表示他们也曾经拿下地区优胜而能进入甲子园比赛，而这个时候，也是最感人的时候，因为往往落败的球队队员会跪在球场，哭着用双手挖球场里的泥土，而通过电视实况转播，感动和激励着一批批学生为进入甲子园而努力。因此所有的高中生都在这里奋力拼搏，燃烧青着春，在这些地区代表中不乏二三十次出场甲子园的强豪与名门，也有一些名不见经传默默无闻的第一次来到甲子园的学校，甲子园提供了一个平台让他们同台竞技，因此百年甲子园的比赛上演了无数经典、无数传奇、无数感动，本文接下来将会从古至今向大家介绍这里面的一些片段，值得一提的是本系列文章不会仅仅介绍这一百年来有名、经典的比赛，同时也会关注比赛中每个人的背景与内心写照，讲述了甲子园对于他们来说意味什么，他们为何对于打入甲子园这件事如此执着...

关注度仅次于夏季甲子园的比赛是每年春天3月20日左右由每日新闻社主办的春季甲子园，接下来会提到，不过不是本文讨论的重点，因此不会深入展开

为了接下来能够顺利阅读，希望对棒球不太了解的朋友可以通过下面的介绍对比赛规则稍作了解：

各个防守位置的背号为：
1:投手 2:捕手 3:一垒手 4:二垒手 5:三垒手 6:游击手 7:左外野 8:中外野 9:右外野

从以上的介绍中可以发现，投手是防守的灵魂，因此每个学校得到1号背号的往往是他们的王牌投手，通常被称作ace，棒球打击中3、4、5三棒被称为轴心打线，强棒往往集中在这三个榜次
封杀局面及触杀局面 被迫进垒和自由进垒
比分中带有x号的即为再见安打，再见安打都在后攻方

1984年
https://www.bilibili.com/video/av2842806/?from=search&seid=11228535158048827640
PL学院，桑田真澄：
“在赛前和取手二高进行了一场比赛，结果是大胜，所以在甲子园决赛中再次见到他们时就觉得如此弱小的队伍竟然能走到这一步，真的很厉害啊，茧都破了，还流了血，打棒球时如果这样吹一下不是会痛得要跳起来么，就是到了那种地步，一般被三振了不是会很不甘么，就要出局了啊，在投手丘上完全搞不懂对方在想什么，如果有个好守备就像过节一样的高兴，比赛还没有结束啊，在投手丘上马上就有些慌了，由于血泡被磨破，因此投曲球受到了很大影响，高中的时候执念很深，不想用什么小伎俩，就想要用直球和曲球决胜负，而且滑球和指叉球只是自己平时投着玩一玩而已”
“但是也会有动摇，就今天投一下（指叉球）应该没关系吧，会这样动摇，清原他了解，他说在这里就投个指叉球吧，绝对能拿三振的”
“但是我还是说不要，要用直球和曲球投到最后，但是那时中指已经二次破裂了（在茧破裂之后里面的皮又破裂了，很严重的情况”
“8局下轮到我的打席打出全垒打的瞬间，心情是复杂的，因为打顺也很好，就想这里只能是再见了，因为我知道我已经没办法再投了，无论如何都要在这里决个胜负的想法很强烈”



2013年，作为热斗的特约嘉宾，松井秀喜来到阔别21年的甲子园，看到了星x的学弟入场，想起了当年5打席连续被保送的场景，松井说对于保送我完全没有觉得有多悔恨，我对输球很不甘心，现在回想起来，正因为有这样的经历，或许正是我20年职业生涯的能量源。正因为有这样的经历，无论我走到哪里，都会有一份想证明自己是如此打者的心情，这份心情一直在心底存在的


人口2万1千，以制陶业闻名的佐贺县有田町，今年，这个小镇上唯一的高中有田工业创部114年首次打入甲子园
甲子园第一天，42辆大巴载着小镇的居民朝着甲子园进发
古川侑利几乎以一己之力带领队伍进入甲子园
6局为止，有田工高落后对手大垣日大3分，首次出场甲子园的有田工高，一直没法打出自己的比赛，而以拼搏见长的有田工高，在队长桑原打出一发左外野安打之后，连下2分，将强豪大垣日大紧紧咬住，而接下来同是4棒古川，大垣日大果断采取四坏报送而选择与今天还没有打出安打的5棒仙波一绝胜负，进入打击区之前队长桑原上前为他鼓了劲：“平时努力练习了，所以带着自信努力去打吧。”仙波笑着回答：“好的，没问题。”果然，仙波首球便出棒，一发中外野长打一下将比分反超：4:3，赛后工藤公康评价说我觉得桑原队长给仙波选手鼓劲的时候对于他来说一定获得了很大的勇气。这真是一个让人深刻的感受到团队合作、队友是高校棒球原点的画面。随之而来的是坐在电视机前观看比赛的有田町居民们热烈的欢呼，最后有田工5:4拿下了一回战
ace古川最后一球148km刷新了自己的记录

藤浪晋太郎，一帆风顺的棒球人生中，有着第一次以泪水结束的夏天，二年级夏天，大阪大会决赛，大阪桐荫对战东大阪大柏原，7局下半，占领绝对优势的大阪桐荫领先对手4分，安打数是12:5，而也就是在这一局，藤浪被攻陷，无奈被降板，平分的第9局，1出局，满垒，替补投手接下来投出触身球，触身球顶进本垒再见胜利，结局来的如此突然，如此难以置信，高中棒球绝对的王者大阪桐荫决赛败退，藤浪有史以来第一次落下了眼泪。现在效力与阪神虎队的他回忆道这场比赛时说：“正是因为自己的实力不足，而错过了甲子园，很是悔恨，不管是过去还是将来都不会有悔恨的经验，就是二年级的夏天”而藤浪通往荣耀的未来之路，从这里开始。三年级夏天，向着春夏连霸的目标迈进，有不足的地方就用其他的长处来弥补，不再是蛮力投球，而是每一球都经过考虑再投出，这是用一年时间成长起来的顶天立地的王牌投手的姿态，最后战胜对手光星学院，主播激动的呐喊出：大阪桐荫，达成史上第7次春夏连霸。“像那样拼尽全力的比赛，以后估计也不会有了吧，能够这样拼尽全力去打球，我觉得很自豪，也支持着现在的自己”正因为有过伤心的眼泪，所以才达到了...那里有藤浪棒球人生的原点

森友哉，今年三年级的他作为主将，打击上他也打出了高校通算36支本垒打（HR），甲子园通算打率.465，首战对战日本文理连续2打席打出2发HR


箕岛教练尾藤强的父亲是尾藤公，曾带领箕岛这所公立学校4次问鼎全国冠军，已过世的父亲给他留下了这样的话：把自己的特质发挥出来，才会被甲子园所接受，将父亲的话牢记心中，尾藤公教练5个月将箕岛带入了暌违了29年之久的甲子园，古豪复活！虽然首战便败给了山梨代表日川高校，但我看到的是后辈对前辈光荣传统、奋发向上精神的一种传承


2010年，兴南为冲神拿下了第一个春夏连霸，阿尔卑斯看台上无数的后辈都以此为榜样，一直向前的精神在鼓舞一代又一代人

爱工大名电的德浪优斗，怀着特别的心情来到了甲子园，“哥哥死后我就加入了爱工大名电，在甲子园比赛也是我自己的梦想，加上哥哥也梦想在甲子园比赛”比优斗大四岁的哥哥康介，虽然也曾经加入了爱工大名电，可是在三年前的事故中过世了，为了继承哥哥的梦想，决心穿上同样的队服，优斗的背包里一直放着哥哥用过的护身符和照片，还有哥哥用过的球棒，“带着一起战斗吧”的心情，在觉得‘就是现在’的时候或者想打出一记的时候，觉得能借着哥哥的力量打出一记就好了

鸣门高中，ace板东勇悟，从小由母亲美佐子一人抚养长大
母：“（小时候）砰砰砰的打球，像一个魔鬼般的教练”
每天放学后都和母亲一起练习传接球，现在每场比赛，母亲一定会去给儿子加油
板：“我每场比赛尽自己最大的努力投球，球队就能获胜，然后将这份胜利送给母亲”
让母亲看到成长了的自己，板东迎来了一回战
最后大胜


那个夏天：
1982年夏甲，荒木大辅最后的夏天，半决赛遇到拥有山彦打线的池田（德岛县代表），惨败于池田的荒木大辅
水野雄仁三年级最后的夏天，1983年夏甲，半决赛遇到PL学院（大阪府代表）
主播一句很经典的名言：“背号为11的桑田从背号为1的水野手中击出全垒打”，从此，甲子园刮起一阵KK组合的旋风

水：“我认为我们输给了最棒的队伍”
克服了重重重压，自己也成长了



春甲的优胜浦和学院（琦玉县代表）首战便不幸抽中强豪仙台育英（宫城县代表），期待春夏连霸的浦和，期待为斡裣啬孟率赘鱿募坠诰的他们第一仗打的极为艰难，斡裣卮蠡嵘媳挥为“完全试合男”的ace小岛和哉首局便失6分，浦和1:6仙育，紧接着浦和于3局上半将比分追平6:6并且靠着连打一口气领先仙育4分，浦和10:6仙育，而仙育的攻势丝毫不减，6局下半马上再下4分予以回击，浦和10:10仙育，紧接着第7、8两局投手表现出色，双方均未得分，尤其是8局下半浦和ace小岛通过出色的投球连续三振仙育4、5、6棒中心打者，全场观众瞬间沸腾，僵持着10:10的状态迎来了9局下半，在小岛于本场比赛中投了170球之后，出现了意外，右脚开始抽筋，但是他依然坚守在投手丘上奋力投球，拼命拿下2个出局数之后，出现了经典而且让无数国内网友感动的一幕：浦和的教练做出指示：
但是小岛在投手丘上不断的摇头拒绝降板，但是负责任的教练还是最终还是说服了已经投了182球的小岛走下了场，走进休息区之后小岛终于抑制不住眼泪，因为他很清楚换投之后他们胜利的几率几乎为0，今年的浦和学院无论在打击还是防守上都非常强，赛前就被认为是夺冠的大热门，而且在他们心中、在斡裣厮有人心中都极为渴望拿下县史上首个冠军，以这种方式结束比赛，心中充满了不甘
浦和的二号投手身后，仙台育英所有队员拥抱在一起，为这场艰难的比赛画上句号，主播激动的喊出：“浦和学院春夏连霸的梦想就此破灭...”
赛后的采访中，小岛哭着说：“都是因为我的原因才输掉了比赛...心中非常不甘”
回到琦玉后，记者在浦和学院的采访：小岛谈起了这场比赛9局下半2出局之后换投的场景：
后继的投手是三年级的山口伟


那个夏天
1983年的夏天，PL学院（大阪府代表）一个毫不出名的一年级生在半决赛中以7:0完封了当年的拥有疯狂打线的优胜候补池田高中（德岛县代表），这个人就是桑田真澄，赛后立刻成为全日本瞩目的焦点
“比赛之前的时候，前辈对我说‘你过来一下’，‘你小子要是被敲掉两位数的分的话就是大阪之耻了哈，给我好好压在9分以内啊’”
挑战池田强力打线的无名一年级生，根本没多少人对他抱有期待，但计分板上一直是0
“看到（计分板上的）0的瞬间，心中生出了很大的自信啊”
完封池田的桑田，紧接着也拿下了决赛的桑田，对他来说也是试炼的开始
“相当的痛苦啊，在甲子园优胜回到大阪之后，一切都变了...去打比赛的时候，对手的眼神也不一样，‘要打倒桑田哦！’什么的”
而桑田二年级的夏天也没有任何悬念的冲出夏甲预赛，成功拿到甲子园门票，而且一路走进决赛，重压之中，再度登上决赛的投手丘的二年级的夏天，而这场比赛，后人对桑田投球的评价居然是：“整场比赛简直就在梦游”，最终被击出12支安打，丢掉8分。但是这次战败也改变了桑田


石见智翠馆的应援团长是没有选入正选的三年级生平田胜人，对平田来说有托付了自己的信念的后辈
平：“田中佑汰的手套是我的”
二年级二垒手田中佑汰，其实田中从岛根大会开始使用的是前辈平田的手套
田：“对我来说是哥哥一样的存在，觉得就像和平田哥一起打比赛一样，不会那么紧张”
田：“因为有得到应援，想用这个手套全力去比赛”
将心中坚定的同伴紧握手中，球场和看台成为一体的一战
1局下半，西胁工（兵库县代表）攻击，二垒有人，打球飞到了田中的身边，结果出现了失误，二垒跑者跑到三垒
石见智翠馆与对手的差距拉大，但即使这样，田中也在比赛中向看台上的平田传达着信念
使用着寄托了前辈的信念的手套，无数次地处理着球，严守着，为进攻蓄势
9局上半，2出局，最后的打席，田中被三振出局，石见智翠馆就此败退
虽然很不甘心，但这是一起拼上了全力的甲子园


第5天，黑马登场了
初次出场的前桥育英的教练荒井直树，和三垒手荒井海斗是父子俩，海斗今年是三年级生了，荒井监督拿出了自己的儿子6年级时的一篇日记：
“将来我要考上爸爸那所学校，和爸爸在甲子园一起拿下全国优胜”
现在，父亲回忆起当年天真的儿子，终于迎来今年的第一次出场甲子园
“每次比赛的时候，我都把儿子写的这封信放到自己的包里”
怀抱着拿下优胜的梦想，父子二人的甲子园开始了
而这场比赛让全场观众记住的是前桥育英的ace，高桥昂也
4局之前，虽然有连续三振，但是观众以及主播的反应还很一般
5局上，高桥连续6个三振，7个三振，8个三振，主播开始激动了
6局上，高桥连续9个三振，主播高呼，距离甲子园记录连续10个三振只差1的时候，岩国商（山口县代表）在垒上无人的情况下居然选择了牺牲触击，最后也没能上一垒
本场比赛，高桥总共拿下了13个三振
甲子园中几乎每年都会有若干支初出场的队伍，但是残酷的现实就是这些队伍基本上是一轮游的命运，但是这其中也有初出场就拿到优胜的，前桥育英会是自1991年大阪桐荫达成初出场初优胜之后，久违了16年的奇迹学校吗？


大分商（大分县代表）的三年级生又吉俊，并没有得到1-18任何一个背番号
又：“虽然我不能出场，但是我还是想为队伍做一点贡献，例如帮助正选队员练习等等”
渡边监督：“他真的为队伍做出了很多贡献”
又吉是甲子园场上的球童
虽然不能上场，不能为队伍加油，但是在自己的位置做好该做的事，就足够了


日大山形（山形县代表）对战日大三（西东京代表），虽同属于日本大学的附属中学，而赛前所有的人几乎一边倒的看好拥有辉煌战史的全国一流强豪日大三，而在西东京大会中平均一场比赛12得点的日大三打线在日大山形的ace面前哑火了，最终的结果则出乎了所有人的想象，日大山形的故事还将继续


那个夏天 花卷东 大谷翔平
“1年级入学的时候教练就对我说投到160吧，正是为了那个目标一直努力着”
去年（2012）夏天，全日本的目光都集中在1名球儿身上
但是，即便投出160的直球，最终也没能去甲子园
“回想起3年间的努力的确很不甘心，但还是想再努力一次，从中我也学到了很多东西”
以悔恨结束的高中棒球生涯，这份心情，化作了现在的一次次有力挥棒
“在今后还要继续棒球生涯，在高中棒球没能实现的日本第一的梦想，现在为了职棒中实现而继续努力着”
那个夏天的泪水，正是今后人生的基石


那个夏天 冲绳水产 大野轮
1990年夏天，冲绳县历史上首次进军决赛的冲绳水产，可惜没能到达顶点，距离夙愿只差一步，2年级生大野伦的战斗开始了
“（3年级的）那一年是和压力在对战”
第二年成为王牌投手的大野再次打进甲子园决赛，但是到这天为止四场连投，右手超越了极限
“那个时候王牌投手一旦被换下就是队伍输的时候，到最后也要尽到王牌投手的责任”
即使被打出若干次，用疼痛的右手到最后投了773球...一直战斗到了最后，那一年的冲绳水产最终败给了初出场初优胜的大阪桐荫
现在在家乡知道中学生的大野，肩负着冲绳县队首次取得胜利的期待投完的夏天支撑着他
“高中的3年成为我人生的一枚护身符”
大野向队伍传达的事情，就是一旦决定的事...一定要坚持到最后


那个夏天 星x 松井秀喜
“高中棒球的话，对于我来说是个起点吧”
日美通算507全垒打，作为世界屈指可数的全垒打打者...，也有自己的第一步
1991年，17岁的夏天完成的甲子园第一发全垒打
“最后踏上本垒板的时候，怀着一种无与伦比的感觉，走过一个个垒”
“那毕竟是我在甲子园最后的夏天，怀着想和伙伴们一起战斗到底的心情，那种无法击球的不甘心还是一直留在心中”
连一次棒都没有能够挥出来的那个夏天...
然而这正是一个传说的开始...


2013年，是爆了大冷门的一年，赛前被评价为A级球队的大阪桐荫被评价为B级球队的明德义塾击败，紧接着明德又被评价为C级球队的日大山形击败，前桥育英的主将荒井海斗和父亲荒井监督一起实现小学5年级时写下的梦想――甲子园全国制霸，将象征着日本第一的一球，放在了父亲手中
另一方面，延冈学院1分惜败，但为宫崎县拿下了95年以来的第一次准优胜
石见智翠馆的三年生为了让队伍走的更远，放弃自己高中三年最后的上场机会而把它留给实力比自己强大的二年生，选择在看台上通过应援支持自己的队伍，让人敬佩、让人感动

另外说一下，今年的bgm(background music)可苦可乐的钻石，真的是非常非常好听，是我目前最喜欢的一首歌，没有之一

=================================
2014
今年的甲子园比赛，由于台风延迟了两天，石川县大会9局下半直追9分奇迹逆转晋级的星x，群马县大会决赛击败去年称霸全国的前桥育英的健大高崎，冲出了神奈川县激战区的东海大相模，今年的夏天会上演什么样的故事？

京都代表龙谷大平安，为ace元氏同学带来勇气的是他的祖母初子女士，现在用的手套也是祖母买给他的，虽然有些破了，但是对于元氏来说却是最宝贵的。这是高中入学时祖母送给他的礼物，在这一年4月2日的春甲决赛的投手丘上，手握祖母赠送手套的ace元氏玲仁技惊四座，那时想为因为生病而无法前来甲子园的祖母带去一些欣慰，登上春甲顶点仅仅十天之后...看到了孙子成长了的样子的祖母去世了...“最后在医院里，真是十分痛苦的时候，用嘶哑的声音对我说：‘加油啊，夏天也要去甲子园’，那是我非常非常敬爱的奶奶，奶妈在病床上忍耐着疼痛对我说的这一席话，一直留在我心中，我能够感觉到奶奶一直在我身边。”正因为如此，不管那双手套被用得如何陈旧，都不愿意换成新的，元氏戴着这只手套登上了甲子园的投手丘，不过很遗憾，春甲王者姿态登场的龙谷大平安开幕战中5:1不敌琦玉代表春日部共荣，甲子园之路仅仅持续了短短2小时便结束
工藤公康曾采访龙谷大平安这支队伍时得知，从春甲获得优胜到夏甲的这段时间里，球队的状态似乎下滑了很多，这其中有一垒手的原因，也有队长和四棒的原因，尤其是河合同学（队长兼捕手），比赛中被汗水弄湿的球，似乎擦都没擦就那么直接扔回去给投手了，看到这一幕，教练说：“队员之间不能互相着想的话，队伍是无法变强的。”自那以后，球队的宗旨就变成了“内心相通”，这句“内心相通”的话语，被队长河合同学写在了帽檐内侧，而且也把球好好整理过后才回传给投手了，虽然这些细节可能不为人所知，稍微把泥土弄干净，再回传给投手，通过这些小细节上的相互着想，才能达到最后的“内心相通”，正是因为做到了这些，他们才能再次打进甲子园吧！虽然今天输掉了比赛，即使首局就被拿下5分时，他们不也是与队友内心相通，团结成一体在战斗着吗？被队长河合君好几次上前鼓励的投手元氏君，虽然不断重复着“真是太对不起前辈们了”，但是赛后也坚定地说“这份悔恨会转化成动力的”，希望他们能好好继承这种内心的牵绊，明年再挑战一次春夏连霸的梦想


香川县代表坂出商，首战对战福井代表敦贺荼茸钪找16:0惨败，而惨败的背后依然有感人的故事：本来不能站在这个舞台上的18号，3年级生中川宽人，“最开始我没被安排进甲子园大名单，好像是大家投票把我选进去的，感激不尽”一年级时因为腰部受伤，无法继续选手生涯，至今都是以球队经理的身份支持着队伍最后的夏天，一路看着他走来的同级生们，帮助他进入了替补席。
来自同学的话语：
“为了不让我们留下痛苦的回忆，棘手的工作他都抢先帮着做了，所以我们也想为他争取一个背号”
“我们一起努力至今，他是队伍不可或缺的存在。”
中川在甲子园同最棒的同伴度过了最棒的夏天。
中川自己的感受：
“至今为止，虽然不知道到底有没有帮到大家，但是我觉得，能来到甲子园已经很好了，虽然输了16分，但比赛却超出想象般愉快，所以我觉得很好了，以后的坂出商业也拜托大家多多指教！”


甲子园的主角并不只有参赛名单上的18个人，在此之外还有很多没有背号的同伴的支持，选手们最终才能站在赛场上，正是这样的支持着他们的19号的你的故事：
“夺得一胜送给草太郎”
这是日南学院（宫崎县代表）的口号，这个口号的意义...
“带着草太郎的份，在甲子园，想和草太郎一起战斗...”
“拜启，这次的这封来信，是为了有关我的长子草太郎的一个请求...”
在宫崎县地方大赛将要开始前，野球部收到了一封来信，里面讲述了一位名为草太郎的少年的故事...
“我的长子草太郎在看一本棒球杂志之后，对日南学院很感兴趣。后来，我和它一起去甲子园观看了比赛，看了那场比赛后，草太郎做了决定，要去日南学院上学，但是六年级的秋天，他患上了小儿癌症，虽然十分努力地与疾病斗争，但还是在2009年春天12岁的时候离开了这个世界，如果他还活着的话，现在应该是高三学生了，我想他大概正和大家一起迎接最后的这个夏天吧...”
今年正好是高三的年纪，可能正在和日南学园的大家一起挑战最后的夏天...
“所以我有一个请求...请务必胜利下去...达成甲子园出场，我一定会去加油的，会和草太郎一起打棒球的同伴们会是什么样子，我想亲自去确认那难忘的景象”
于是，“夺得一胜送给草太郎”在比赛之前便被日南学院的球员们大声呐喊出来
“虽然从没见过草太郎，但他一定正看着我们，在甲子园，我们想和草太郎一起战斗”
一封信让队伍变得更加强大，舞台正是夏季甲子园
然而日南学院最终不敌爱知县强豪东邦，以10:3含恨败北，一回战败退



2013年时工藤公康采访了一位选手，给他留下一段难忘的回忆，这位选手就是去年开幕战就爆了大冷门败给初出场的有田工高的大垣日大的王牌投手高田君，比赛结束后，一边流着眼泪，一边说一定要再回到甲子园，今年的大会开始前，工藤又采访了高田：
“接下来的目标确定了吗？”
“全体队员的目标一致是日本第一，我们队比起日本所有的球队来，应该是耐力锻炼最多的”
“对自己的耐力那么有自信吗？”
“所有的队员都一致认为，这么拼命练习的我们没有理由会失败的”
而在今年的比赛中...
首战对战茨城县代表藤代，由于开局不稳，比赛一开始高田立刻遇上满垒的危机，藤代的第5棒打者小林，打出中外野方向安打，1:0，阔别一年的圣地里、没能立刻进入状态，紧接着又被打出中外右外之间的长打，一下丢了4分，5:0，甲子园吞没了高田，接下来，又一发紧贴左外野边线的长打被击出，再加上队友守备的失误，打者直接回到本垒了，仅仅才第一局，8:0，准备在此一雪前耻的王牌投手...
紧接着1局下半，在第5棒潼野的适时安打下开始反击，连下4分，8:4，第一局就上演了对攻大战，这场比赛注定是一场激战，第一局之后高田慢慢进入状态，在梦想的舞台上，1号王牌越战越勇，而接下来藤代右外野的2分全垒打立刻打破僵局，在我们期待下一分的时候藤代一口气拿下了两分，高田连续两年站上甲子园的投手丘，连续两年苦涩的投手丘，5局丢了10分，高田未能一雪前耻...遗憾地走下了投手丘
随着比赛的进行，大垣日大5下、6下各下1分，将比分追至10:6，7局下，在强棒内藤和潼野两位中轴打者的连续安打下，两人上垒，创造出了得分机会，接下来的7棒，队长大久保一记高飞，打到了中坚守的左侧，一人回到本垒，第二人也回到了本垒，只差两分了！大久保也直接跑上了3垒，坚信着能够反超比分的决心...甲子园的气氛渐渐地改变了...
紧接着左外野方向长打，三垒跑者回到本垒，一分差，10:9，代替王牌上场的潼野，没有让对方打出一只安打，堪称完美，比赛的主动权就这样被他们一点一点地抓了过来...8局下，先头打者（2棒）种田击出了三垒打，平分的跑者站上了3垒，这时上场打击的是第3棒内藤，第一球就出手，二垒手接到球，三垒跑者回到了本垒，没能成功双杀，只拿下了一个出局数，平分了，10:10，大垣日大终于追平最大分差8分的比分，而接下来4棒野崎乘着进攻的势头打出了右外野2分逆转全垒打，这场比赛的主播貌似极其激动，大声地喊：“终于逆转了！终于逆转了！”
10:12，大垣日大迎来了最后的9局上的防守，但是却出现了传球、守备的失误导致1、2垒有人，甲子园会把胜利送给哪边？接下来的打者是藤代的4棒根本，结果击出三垒正面地滚球，3出局，比赛结束
大垣日大不放弃的精神实现了史上最大分差的逆转大剧
热斗甲子园主持人最后的评价：
“大垣日大经历了日本最艰苦的训练，大垣日大经历了日本最艰苦的训练，正因为大家都自信满满，才有了这样的逆转，在不断追分的过程中没有一个选手显得焦躁，而且大家都带着笑容在打比赛，自信满满，高田虽然中途被换下了，尽管如此还是尽自己所能拼命地大声加油，有人需要接球的话就过去帮忙，尽力的去做力所能及的事，‘现在自己能做的事就继续好好地去做’，是队友们把高田逮到了下一场比赛希望他好好加油”



在这一年的石川县地方大赛决赛，9局下半小松大谷8:0星，星反超8分的分差，上演了历史性大逆转冲进的甲子园，在圣地，奇迹还会继续吗？
开局，ace岩下控球始终稳不下来，被静冈代表静冈高校率先拿下1分，紧接着3垒失误又丢一分，接下来，静冈以1分领先迎来了7局上半，岩下再次面临危机，打者是静冈的队长岸山，打穿了左外野，静冈拿下了关键的第4分，4:2，就在被拉开分差后的7局下半，星攻击，中途上场的队长村中，虽然打出一发不太漂亮的安打，但是拼命跑者，危险的上了一垒，拼尽全力，让人看见了他们的执念，接下来9棒横山，打出二垒不太有力的地滚，但是由于对方失误，1、2垒有人，运气似乎来临，这时一棒谷川，打到二垒方向但二垒手没有接住球，二垒跑者跑回本垒，4:3，追至1分差，继续在一打同分的机会下，二棒中村很有力的一击飞向左外野，二垒跑者绕过三垒垒包，回到本垒，平分4:4，这之后，奇迹的大门再次敞开，8局下半，一垒有人，6棒佐竹，像抢分触击一样的牺牲触击打，一出局二垒有人，就算脸摔向地面也要让跑者进垒，在终于抓到的反超机会下，投手岩下，打出中右外野安打，反超！星时隔16年突破夏季甲子园首战
而另一方面惜败的静冈，凭借着二年级为主的正选队员拿下的甲子园门票，在候补席上喊着加油支持着球队的三年级生们，最后的夏天...回到静冈后三年级的队长面对球队感慨的说到：“我们觉得是一二年级的队员带我们来到了甲子园，对此真的很感激一二年级生，最后想跟大家说的是‘静高，最棒！！’”


初出场的鹿屋中央（鹿儿岛县代表），担任三垒手的德重，6月以前一直是一垒手，他更换防守位置的理由是...
在临近鹿儿岛大会的时候，三垒的正选是木之下，但是他在练习中锁骨骨折，不能再上场比赛了...
“我非常不甘心，都那么辛苦的走到现在了，非常不甘心...我把我一直使用的手套给了德重，告诉他，用这个来比赛，打进甲子园”
“那之后我非常的努力，每天都认真地保养手套”
从队友那里托付过来的手套，手套里寄存着队友的那份信念，鹿屋中央的德重将迎来甲子园的挑战...
“我有精彩的表现的时候，会对着看台上的木之下挥舞胜利之拳的”
“我非常期待他的胜利之拳，然后自己也准备着回他一个”
比赛从始至终僵持不下，比赛延长至12局，12局下半，鹿屋中央攻击，1人出局1、3垒有人时，二垒手接到球时由于紧张，将球误传给了一垒，三垒跑者跑回本垒，鹿屋中央2x:1再见胜利
另一方面，比赛结束后，哭成泪人的市和歌山二垒手山根翔希...
“接到球的时候脑袋里面突然一片混乱了，不自觉地就把球传给一垒了...一直以来支持着我们，对我们抱有期望的大家...我希望能用我的全力拼搏来回报大家，但是现在我只能说对不起了...”
热斗的主持人三上直树最后采访了山根，那个沾满了泪水的白色手套里缝有感谢的字样，当他赛后被采访的人围了起来都有点稳不住的时候，球队的工作人员让他坐着接收采访，但是山根摇头拒绝了，站着接受完了记者的采访。对于山根来说，真的是很不想再回想的一幕，但最后的最后他还是让我们感觉到了他作为高中球儿的一面，这也有着他自己的坚强。他一直以来努力锻炼积累的那些东西都是非常重要的积累。希望山根同学能继续把棒球打下去



带着自己的誓言，回到了甲子园...山口县代表，岩国高中四棒二十八智大，爸爸是少棒队的教练，在对棒球充满热情的家庭中长大。
妈妈的评价：
“他才一年级的时候，很多东西根本就做不到，那个时候（爸爸）就教他做很难很复杂的东西，立刻就哭起来了”
学校练习回来之后，父子还会配对练习
以此为基础他进入了棒球强豪岩国高中，但是在他进入高中会后他的父亲的身体就开始每况愈下，为了正在和病魔斗争的父亲，发誓要打入甲子园，打入了春甲后的第4天，父亲离开了这个世界，想让天国的父亲听到自己击棒的声音，但结果确实无安打
“当时的自己可能是队里最有拼劲的，结果只留下了后悔...”
但是，棒球还是作为纽带紧紧系着这个家庭
“我们感觉非常幸福，我们完全没有进行过家族旅行之类的，一直都是棒球”
“父亲会在最佳的那个观众席上看着我，我想为他打出一支安打...”
但是甲子园是残酷的，很遗憾，面对机动破坏的健大高崎，二十八同学五打席没有击出一支安打...球队最终5:3含恨败北



北海道出现了逸才，东海大四投手，西屿凉太，本大会最轻的王牌投手，身高只有168cm，体重只有59kg，带领球队在南北海道预选中脱颖而出。
“要做别人做不到的事，获得注目”
他致胜的武器是超慢速曲球，电视画面都无法完全拍到的超慢速曲球向猛者们发起挑战，身高168的西屿将要面对的是先发队员平均身高179，聚集了超大型选手的福冈县代表九州国际大付，在4万7千人满员的甲子园观众们的注目下，这场令人注目的比赛拉开帷幕，开局顺利拿到三人出局，第二局，九国付的重量级打线开始亮出獠牙，1出局满垒，但在此关键时刻西屿拿到关键的三振，而此时二垒跑者尝试离垒冲向三垒，但是被西屿和队友夹杀出局，紧接着在第3局东海大四集中火力一举拿下4分，第4局，超慢速曲球终于出现，西屿顺利的利用这个球扰乱打者挥棒节奏，最终拿下12三振，以6:1战胜了强豪九国付



“即使努力了也有可能失败，但并不会白费”
将这句话铭记在心，是来到甲子园的球员神户国际大付（兵库县代表）的王牌投手黑田达也
“从小学时手肘的骨折开始，初二的时候右手肘手术，高中一年级时腰受伤，两膝做了3次手术”
回顾骨折等严重的伤病，至今为止接收的手术总计5次，右手肘至今还有钉子在，当时的事情，队友是这么说的：
“（黑田的）父母也来了，感觉黑田要退出了，吓了一跳”
拯救了陷入低谷的黑田的是那张纸笺，赠与他的是一直支持着他的奶奶：
“因为他竭尽了全力，我就想尽我所能去为他加油，没有什么是一帆风顺的，自己的努力不要白费”
“一直都处在不能打棒球的状况下，想到这一次要站上甲子园的投手丘，更多的是期待”
从绝望中回归的不屈王牌，一直被伤病缠身的王牌，实战的复出是在今年春天，熬过了连球都握不了的日子，自家门口满员的甲子园，支持着黑田达也，用自己自信满满的滑球，压制对手的进攻
但最后神国付还是不敌福岛县霸主圣光学院，一回战败退



今年的抽签会，当明德义塾（高知县代表）的队长岸润一郎抽中智辩学院（奈良县代表）的一瞬间，会场里一片喧哗，这场一回战简直堪比决赛，智辩学院的冈本和真，高中通算73发全垒打，本次大会最强的重炮手
“感谢大家对于我击出全垒打的期待，我想让全国的人们见识到我强力的打击”
对阵的是明德义塾的ace兼队长，岸润一郎，从一年级的夏天开始，第四次站在甲子园的大舞台上，简直是甲子园的恩赐之子
“投的比捕手手套位置稍偏内角一点的话，冈本就能把球送上看台了，所以每一球我都会以胜负球的心态去投”
座无虚席、人声鼎沸的甲子园，赌上整个夏天去留的生存战开始了
一局上半，两个人就展开对战，结果是岸用绝对的控球三振了冈本
三局上半，岸采用彻底的外角球攻击，2球追逼冈本的情况下，第三球投出滑球被冈本击中成为左外野安打，智辩学园得到了第二分
只要球路稍稍偏正，球肯定就会被打出去，这就是冈本的恐怖...
六局上半，岸采用之前没有用过的内角球攻击，冈本的棒尖击中了球，球掉在了右外野前面，二垒手的后面，打出了第二支安打，接下来靠着队友连续击出的长打冈本用拼命的冲刺把比分拉到只差1分
这场比赛智辩学院发挥平平，队伍最后10:4败给了明德义塾



作为大阪桐荫的记录员，水户龙之介，实际上作为投手的水户已经进了选手名单，由于右肩故障，在大阪大会之前，从选手阵容中撤掉了
水：“当时觉得肩膀疼得好像已经不能投球了”
倍感失落的他把自己的希望寄托在了曾经是竞争对手的王牌福岛选手身上
福：“对我来说，1号是我一直以来追求的目标。说是信吧，也不算是信，我给他（福岛）写了一张纸条”
水：“虽然有点不好意思，但是非常开心，放到球帽里面参加了比赛”
2014年大阪大会准决赛，面对最为棘手的履正社，福岛把这张纸条藏在帽子里帮助队伍在大阪大会度过了最难的一关，最终拿到了优胜
福：“我希望能带着水浒的份，在甲子园里走得更远”
水：“福岛一定能成为日本第一的投手，把我的份也给他，希望他能一直坚持走下去”
大桐首战迎来开星（岛根县代表），8局下半，开星攻击，两人出局，一二垒有人，大桐仅仅领先1分（7:6），这个时候福岛向手里的帽子悄悄看了一眼，将水户的信念...变成力量，最后大桐保持着7:6的比分险胜了开星


从群马出发，胁本的爷爷奶奶乘坐夜行巴士去孙子所在的甲子园...
胁：“我给他们说过我要带他们去甲子园”
群马县代表，健大高崎的第三棒，胁本直人高中通算57支本垒打，是大会瞩目的重炮手，这样的胁本同学，被带给爷爷奶奶是他3岁的时候，兄弟六人排行老五，是最撒娇的那个
“正常应该称呼我们爷爷奶奶的，而他从小就喊我们爸爸、妈妈...我们自己也都把他当我的儿子了”


在这个地方，以这个姿势，他回来了
冲绳尚学（冲绳县代表）的王牌投手山城大智
“虽然我被冠上很厉害的大联盟选手的名号，但是其实我自己并没有特别在意这点...”
美国职棒大联盟夺三振王Nolan Ryan再现，绰号“琉球的Ryan”
但是这很具观赏性的投法，时不时引起赞成与反对
作为优胜候补挑战的春甲，四分之一决赛中，山城虽然是首发，但是两局丢5分被KO
“最好改变投球的姿势”
随着败战而来的是批评的声音，即使如此
“我认为别人和自己是不同的，我觉得...还是以最适合自己的方式投球最好”
从此之后每天晚上，只有一个人的空投练习，不管别人怎么说，相信着自己
“夏天不再迷茫，保持自信，如果能称霸全国，体会那种最棒的喜悦就好了”
首战对战作新学院（心鞠匕灾鳎，一局上半刚上场就被作新的三棒二年级生朝山轰出一发全垒打，紧接着这一局下半队友西平立刻以一发全垒打回击，虽然第一局的直球被打了出去，但是之后依然以直球决胜负，拿到8三振，五局之前被1安打，六局，面临两出局二垒有人的危机，打席是被打出了全垒打的三棒朝山，球数三坏零好之后再连续投了两个好球，接下来用他最自信的直球三振了朝山，全场沸腾
“对手仅仅是二年级，虽然我的直球被他打了出去，但是我绝不能就这样输给他”
六局下半，一人出局三垒有人，冲神尚学4棒安里打中变化球但落到了游击手方向，三垒跑者中村绝妙的回垒又拿下1分
九局上半两出局，与朝山的第四次对决，成功封杀，山城14夺三振，3:1击败强豪作新学院


“因为有阿姨支持者我们才能打棒球”
“很感谢她”
“阿姨就像是我们的妈妈一样”
距离火热的甲子园以北1700公里，是北海道的钏路，北北海道代表武修馆高中的选手们生活的一个小旅馆，其经营者是65岁的宫冈俊江女士
“住在这里的8个人全部出场了”
宫冈女士有个重要的宝物，那就是住在这个小旅馆里生活的棒球部员写给她的感谢信，是他们出发去甲子园之后收到的，
“真是哭着抱着这些睡的”
平时大家都聚在这里，是个非常热闹的地方，但大家都去甲子园的这段时间，变得有些冷清，这两周宫冈女士每天都和选手们通电话
“他们拼命努力着的身影，每天都想看见，真的很想见到他们啊”
于是宫冈女士亲自来到甲子园来观看了他们的比赛，遗憾的是他们2:4败给了青森县强豪八户学院光星



第8日19号的故事，开星高中球队经理
7月，岛根县大会决赛，当开星击败对手县立大社高校拿到胜利的那个瞬间，无法压抑心中的激动，比谁都哭得激烈的是开星唯一的一个球队经理安藤拓海
从小开始就是一位棒球少年，拓海同学的梦想是...
“身穿开星高中那个竖条的球衣，然后站在甲子园的投手丘...这是我一直以来的梦想”
但是中学三年级的时候，原本就不好的左眼的视力恶化了，医生的诊断是弱视，但是高中他一边与病魔斗争一边继续追寻着梦想，但是...二年级的冬天
“本来一直都只是眼睛上有问题，但是突然产生一种球会打中眼睛的恐惧感，然后变成了棒球恐惧症”
“我不想让我最爱的棒球变成讨厌的东西...”
经过一番思想斗争，从选手转成了球队经理，拓海也有了新的目标
“队友们让我要称为日本第一的球队经理，我也以这个为目标了”
来自同学的评价...
“队员的状态管理，还有为了让队员更好地打好棒球的环境整备之类...没有他，我们肯定打不进甲子园”
一直支撑着队员的...最后的夏天，拿到甲子园门票后，拓海是最先被大伙儿跑起来的队员


大会第8天，一回战逆转8分取胜的大垣日大迎来了二回战，但却输给了对手三重高校（三重县代表），在这场比赛的背后是另一个故事：
“真的...怎么说呢，难道这就是命运么？觉得很幸福” ――大垣日大 泷野要
“实现了从小到大的梦想” ――三重 中林健吾
大垣日大的泷野和三重的中林是从念幼儿园就开始认识的发小
泷：“（中林）是我无话不谈的好朋友，是现在为止的人生中最要好的朋友”
中：“真的是就像家人一样的存在”
三重县松阪市，在群山环绕的宁静小镇中长大的两人，上小学时与棒球相遇了
中：“四人对四人，只要去学校就会打棒球，一起玩耍”
泷：“两人模仿着做投手和捕手一起打棒球”
上高中时，两人各奔东西了，为了各自的甲子园之梦努力着，但是两人的心意从未改变，棒球之神为他们指引了方向，再会的地方...是甲子园
泷：“连着我没打出来的那份和大垣日大输掉的那份，接下来要赢然后绝对要取得优胜，回饭岛再聊吧”



夏甲史上首次连续三年与对方相遇的对战，大阪桐荫和明德义塾，因缘的老对手之战
2012年拥有藤浪的大阪桐荫4:0率先获得了一胜
2013年在王牌岸的好投下明德报了一箭之仇，5:1取胜，2014迎来了第三次对决，整个球场的人都在全神关注着
“我觉得咱们只要来到了甲子园，就一定会遇上他们”――明德义塾教练马渊史郎
“如果不赢下这支队伍，我们就无法获取甲子园的优胜” ――大阪桐荫教练西谷浩一
经历了以往两次对战，毫无争议的王牌岸成了明德的主心骨
“跟大阪桐荫再次对上，让我觉得这就是往常熟悉的夏甲，反而能冷静下来”
让岸最为忌惮的是大阪桐荫的二棒o本匠（姓读作一声feng），上次比赛中通过场内全垒打成为唯一从岸手中得分的那个男人，斗志昂扬，复仇而来
o：“去年的比赛，很让我印象深刻，我坚信着我们一直以来努力的成果，期待着与明德的一战”
1局上半大桐攻击，1人出局，o击出二垒安打，紧接着三棒香月击出全垒打，拿下两分，大桐2:0明德
2局下半明德攻击，七棒安田击出全垒打，大桐2:1明德
3局上半，岸与o的第二次对决，这个打席，o依然击出安打，1、3垒有人，五棒森击出右外野安打，大桐再下一分，3:1明德，紧接着连续安打，大桐再下一分4:1
7局下半，明德落后4分的第7局，一二垒有人，轮到了岸的打击，成功击出安打上垒，此时两人出局满垒，明德换上了代打田中，他在一回战中打出三分全垒打，第一球勉强达到了界外，大桐的三垒接杀失败，甲子园球场中惊叹声此起彼伏，第二球田中有力的打向中外野方向，本场比赛最精彩的防守的一幕，大桐的二垒手o的守备上演了神一般的防守，封住了明德反击的势头，漂亮的打击、出色的防守，立刻让o称为这场比赛的明星
9局下半，2人出局，只要有一个人上垒，就能够轮到岸，此时排在岸前面的3棒击出一支一垒方向地滚球，但是一垒手在处理时失误，打者成功上垒，坚信着能够逆转的岸，走上了打击区，第一球，岸就出手，主播大喊：“飞向左外野，左外野，左外野，上了看台！打了出去！”岸为没有任何退路的明德义塾在比赛的最后拿下了2分，这是他三年来4次打入甲子园中打出的第一支全垒打，最终大阪桐荫5:3艰难战胜明德义塾，打入今年的16强
最华丽的舞台，和最有力的对手，输了...也毫无遗憾
工藤公康（软银队总教练）的采访：
工：“站在甲子园的投手丘上对你来说有怎样的意义？”
岸：“我能够四次来到甲子园，站在投手丘上，输了比赛从中汲取经验，一年级的时候在前辈们的关爱下我是被带领着来到甲子园，升上二三年级之后，能够在比赛中全盘照顾到队伍的整体情况，觉得在精神层面得到了长足的进步”
马渊教练最后的总结：“没能得到最好的结果就说明我们还有没有做到的部分，世界上的事情也是如此，不仅仅是在棒球比赛中，人生当中也会不断遇到各种挫折，想告诉大家的是，就算拼尽全力了也难免犯错，但是希望大家能够成为在拼尽全力却仍然出了差错的时候可以去弥补自己错误的人，我这样期待着，大家辛苦了”
热斗中回忆了岸4次甲子园的历程：
一年级输了比赛的时候，没有掉一滴眼泪感受到了他那种“绝对会回到这里”的强烈意志
二年级的时候，抱着“不能和前辈们一起打球了”的遗憾，流泪了，去年哭的非常厉害
然后，集大成的岸作为明德的四棒、王牌、队长，三年级的他最后一次来到甲子园，比赛结束的时候，岸很快的走出休息区去列队，输掉比赛之后他跨出去的第一步脸上的表情非常镇定，这样的表情里透露着“到最后也要做最好的自己”这样的的意气



“虽然大家说八头一定会输，但是已经来到这里，还是想突破障碍，大家团结一致，让对手见识见识我们团结的力量吧”――鸟取代表选手大基雄久
鸟取县立八头高校的对手就是大阪桐荫，热斗将八头和大桐作了一下对比：
八头：平均身高170 体重66
大桐：平均身高175 体重75 三次称霸日本
无论从战绩，还是体格上看，大桐完全碾压八头，但是八头没有仅仅看到校名就认输
“能和大阪桐荫对战，这份无比期待的心情让人十分高兴”
下克上！男儿们的奋斗开始了
“站在旁边听别人唱着校歌不是耻辱吗？用我们自己的力量激活鸟取吧”
不过比赛结果十分残酷，大桐10:0击败了八头，悔恨的眼泪溢出眼眶
“现在拥有的实力全都拿出来了，正面迎敌的结果就是这样，我并没有什么后悔的，我认为同如此高水平的队伍比赛，也是一种财富，至今为止，非常感谢，真的非常棒”――八头队长竹内骏


父亲抱着特殊的回忆凝视着最后站上打击区的儿子
盛冈大付（岩手县代表）前川刚大同学，作为队长带领队伍进入了甲子园，养育了前川的土地，岩手县大槌町，三年前的那天，城市被海啸吞没了
“真的是...感觉就自己这个人逃出来了，完全不知道以后该怎么办了...继续打棒球的话还得花钱，装备什么的也没有，不是考虑该不该打棒球的时候...”
不止是棒球，跟日常生活一起消失的还有人们的笑容，可那个时候，父亲却建议自己的儿子继续打棒球，这么做的契机源自报纸上的一张照片，废墟前的空地里，儿子戴着从废墟里捡来的手套，脸上露出了久违的笑容
“孩子能开心地做着自己喜欢的事，我觉得那样才更具鼓舞力，让人去努力地复兴重建，因为让他们去做想做的事并且露出笑容会让我们在为他们加油的同时自己也鼓起干劲”
从很早之前开始，父子二人的乐趣就是打棒球，目标是甲子园，最后的夏天，父亲凝视的是...
“至今为止努力的成果还有以前留下的悔恨，但是他能用成果，用全力挥棒来回应我真是太好了...”
在父亲面前挥出的报恩的一棒，现在，请细细品尝幸福的滋味



2014年的夏天，大阪桐荫最后击败三重代表拿到了优胜，工藤公康赛后采访队长中村诚时问到：“优胜的一瞬间的眼泪有什么深意呢？”
“秋季大会我们called大败以后一直被批评，心里很痛苦的熬过了艰苦的练习，自己作为队长，有很多次很多次都觉得太辛苦了，能和这些伙伴一起拿下日本第一，眼泪就止不住了”
=================================
2008年夏，茨城大会决赛 常总学院3x:2霞之浦，从那时起，霞之浦的悲剧开始了，7年来，在茨城县地区大会中5次进入决赛但都含恨败北，还有1分，守不住，还有1胜，赢不了
“好像...真的被诅咒了的感觉”――霞之浦投手安高飒希、绫部翔
背负着霞之浦的诅咒的左右王牌，但不只是诅咒，还有一件事让大家下定了决心
“来年到了你们这一代，要把我们的分，还有迄今为止所有前辈的分，全部赢回来”
“我们从今以后暑假并不是不能踏上球场，我给大家当喂球投手，3年级的大家都会给你们协助，如果你们最后能打出去，那就是对我们最好的回报了，我们的梦想就拜托给你们了”――2014年霞之浦ace上野拓真
上野把承载了希望的手套和手套袋给了绫部和安高两位投手
“那之后的一年，都背负着那份愿望，除了努力别无他法”
前辈们没有实现的梦，不选择逃避，堂堂的担起，然后追逐到手的甲子园
“诅咒已经解开了”
前辈们无法看见的这处光景，诅咒已经解开的这个时刻，霞之浦来到了甲子园
最终霞之浦2:4败给广岛强豪广岛新庄，将新的梦想――甲子园的首胜托付给了他们的后辈：



初出场的专大松户（千叶县代表），把球队引向甲子园的原动力是投手兼四棒原嵩，作为支撑他这个顶梁柱的存在是他的贤内助河村佳v，有着特别的理由
原：“因为当时相当难过，所以当时的他对我是一种鼓舞”
一年前的夏天，地方大会赛前与疾病作斗争的母亲过世了，就在他心碎快要支撑不住的时候，最初过来搭话的是河村
河：“最开始我就像普通的闲聊那样子和他接触”
原：“没事的，母亲去世的话题和佳v聊的最多，正是佳v的话语我才重新振作有了活力”
正因为有了同伴的存在才能走到今天，作为投捕组合度过的最后的夏天
专大松户最终2:4败给了强豪花卷东（岩手代表）


这一年的甲子园最受关注的无疑是一年级生清宫幸太郎（西东京代表早稻田实业），热斗甲子园总共14天，其中13天都提到了清宫，尤其是在清宫比赛的当天其戏份至少占据整个节目的1/3以上，出生于代表着日本英式橄榄球界的名将之家，凭借天生的优异体格，从小时候起，在各种各样的体育项目中都展现出惊人的才能，而让清宫选择棒球的理由是：
“一个很偶然的机会，去甲子园观看比赛，看到了斋藤佑树出场的决赛重赛，到现在，最后三振了田中将大的场面依然鲜明的留在记忆中”
2006年的夏天，那场现在仍被津津乐道的热斗，深深吸引了他，9年之后的今天，作为备受关注的“怪物一年级生”来到了甲子园
“我心中欢欣雀跃，斗志昂扬，希望在比赛中能够有好的表现，在甲子园这个舞台上留下自己的名字”


2014年的敦贺荼仍诩鬃釉拔数以万计的球迷上演了一场场打击大战，他们打破了1921年和歌山中连续3场比赛两位数安打的记录，尤其是半决赛，打击实力丝毫不输于对手――王者大阪桐荫，上演了一场精彩的花火大会，而敦贺荼仁涞艉笄蛎悦欠⒊隽饲逡簧的评论：“唉，敦贺可惜了，没有一个好的投手，要不真有可能赢下大桐”，而当时的ace就是输掉比赛后哭的最厉害的平沼翔太，夏甲之后的平沼在秋季大会中一路战胜强豪拿下北信越地区的优胜直接确定来年进入春甲，2015年春甲更是一路击败了众多强豪拿下首个春甲冠军，这一年的夏天，敦贺荼扔只乩戳耍在平沼的带领下，迎来了向春夏连霸进发的首战，而他们首战抽到的居然是最最不愿意碰到的明德义塾（高知县代表），从1984年明德第一次进入甲子园开始，到今天为止他们的一回战从来没有失败过，和大桐、横滨等强豪都有过交手，被称为“强敌克星”，而这样骄人成绩的背后最大的功臣当属一位老奸巨猾在日本国内极为有名的教练马渊史郎，马渊曾因为1992年5次保送松井而受到全日本的口诛笔伐而出名，或许也是因为这个原因直到现在日本人潜意识当中对明德这支队伍也不太支持
明德第一场比赛就面临春甲王者，名教练欲以首战展示自信
马：“首战的调整比较容易，能充分的收集对手的资料，需要注意不能陷入平沼同学的节奏中，让球被打出形成凡打是他特别擅长的”
“虽然并不认为获胜是简单的事情，展现我们队伍的特色，无论如何也想赢下这场比赛”
挑战春夏连霸的王牌和首战持续胜利的名将的战斗
1局上，平沼开局，一上来就被明德得分了
接下来对好球带边缘的球路选择不挥棒的明德义塾，马渊下达过一条指令：
“关键是对坏球出手还是不出手，特别是对投给右打者的卡特球，直球只是普通的直球而已”
站在打击区的最前端，分辨出会变成坏球的球路而不挥棒
3局上，两人出局一二垒有人，四棒古川击出安打穿过一二垒间，二垒跑者跑过三垒回到本垒，明德2:0荼
明德瞄准的是正中的直球
明德极尽计算的战术，打乱了平沼的节奏，接下来五棒佐田一支左外野安打跑者又跑过三垒回到本垒，明德3:0荼
首盘丢了3分，荼人坪跬耆被对手掌握了
6局下，打破这种压抑气氛的是2年级的3棒，林中的一发全垒打
8局下，明德3:2荼龋无人出局三垒有人，打席上是春甲曾经一场比赛打出两发满垒全垒打的松本，击出右外野前安打，明德3:3荼
9局上，明德四棒古川安打，紧接着荼热垒失误，导致1出局1 2垒有人的危机，成功拿下双杀，3人出局，比赛进入本次大会第一次延长赛
10局下，荼2人出局满垒，1棒筱原，打球穿越到中外野，荼热垒的跑者松本高举双手跑回再见胜利的本垒，明德首战无败的记录被就此被荼却蚱


大阪偕星


下关商


地方大会4成23的打击率，在甲子园出场49校中排名第二的强打仙台育英（宫城县代表）
1局上，防空警报都还没有完，1棒佐藤翔太借由对手明丰（大分县代表）跑上二垒，但被触杀，接下来2棒青木，直接击中中挡板的二垒安打，紧接着3棒平泽大河，尽管明丰投捕足够小心，将球路压倒最低，但仍然被打出全垒打，自平泽的这一球开始，这场比赛奏响了新纪录诞生的序章，而且来的极为突然，靠着连续安打1局结束时仙台育英5:0明丰
1局下，仙台育英的首发投手是春夏连续作为王牌的佐藤世那，第1局就投出了自己的最快球速146，经过历练，成长之后，又回到了甲子园
3局上，1垒有人，轮到6棒纪伊打击，接下来是投手佐藤世那，到此为止，这已经是队伍的第6次二垒安打了，尽量登上更远的垒，在如此积极的斗志之下...单场比赛8支二垒安打的大会记录已经是目标范围了，接下来2出局之后轮到1棒佐藤翔太，8:0，二垒安打第7发
4局上，首先登场的是曾击出全垒打的3棒平泽，击出中外野安打，平泽分离冲上二垒，二垒安打第8发，仅仅才4局，就平了大会记录
6局上，二垒安打第9发，仙台育英刷新了甲子园的记录

这场比赛中打出10支二垒安打的仙台育英...
到目前为止，东北地区六县（青森、岩手、秋田、宫城、福岛、山形）的代表均还未能取得过优胜，就在这个夏天，会不会...




冈山学艺馆（冈山县代表）的宇地原海斗同学是冲绳人，为了追逐甲子园的梦，一个人来到了冈山，当然和父母也分居两地，因此
宇：“一次也没有看过我的高中棒球赛，因为我父亲的工作是饲养小猪”
宇地原先生饲养的小猪数量大约有2000只，经营者养殖场的父亲因为一整年都忙于照顾小猪，自从儿子去了冈山之后，一次也没有去应援过
“初中之后就没有看过儿子打棒球的样子了”
今天，儿子打入了甲子园，因此，父亲做出一个重要决定，将小猪托付给亲戚照顾，前往儿子等待着的甲子园
“能看到他成长的样子，真的很期待”
这个念想，儿子同样也有
“父亲总是没有办法过来，一直想让他看看，比赛中和周围的人相互鼓劲，让父亲看到我成长的一面”
父亲已经有大约10年没离开过冲绳，咱家儿子绽放的舞台，亲眼去见证他的成长
初出场的冈山学艺馆最终7:1输给了京都代表岛羽，儿子带来的只有一天的暑假
赛后采访：
“父亲把我送到了这里，所以必须要以不能示弱的心态去比赛”
宇父：“来了甲子园，真好，谢谢”




岛羽高中（京都代表）的队长，梅谷成悟同学，开幕式上，甲子园诞生的夏之奇迹，从小就开始打棒球的梅谷同学，身边总是有着父亲的身影
“小学的时候，几乎每天都会一起玩传接球”
梅母：“饭桌上总是讨论，那个球要是那样投就更好了”
梅谷高中一年级时，父亲被诊断出癌症，然后于今年5月，在积极治疗后仍不幸离世
“爸爸走了，感到了前所未有的悲痛，也不知道什么时候能缓过劲儿来”
孤寂感与日俱争，而这时给予他一线希望的是父亲生前留下的话语
“父亲跟我说‘你要是队长的话一定能去到甲子园的’，这么想着我又能专心投入棒球训练了”
梅母：“到时候一定是成悟去做选手宣誓”
心中牢记着父亲的话语，以队长的身份抓住了甲子园的出场机会，这么想来，与家人一起的记忆力总有棒球相伴，就像被什么看不见的力量一路引导一般
抽选会上，主持人宣布：“选手宣誓一任，将交付于鸟羽高中的队长”
正如父亲的梦想一样，梅谷同学被任命进行选手宣誓，虽然已无法再次相见，但仍然想把感谢之情传达出去
“我想以在天国也能听到的声音，在甲子园进行宣誓”
“在如此重要的年份，能在圣地，甲子园进行棒球比赛，我们深感自豪，感谢所有支持我们的各位，我们定将全力比赛”
梅母：“我想再也没有比这件事更让人高兴的了，也想对孩子他爸说句‘辛苦你了，这是太好了’”
父亲引以为豪的儿子，圆了两人的甲子园之梦
赛后采访：“因为必须背负起巨大的期待，从这方面来说确实会感受到一点不能输掉比赛的重压，哪怕再多赢一场也好，想让天国的父亲看到我打棒球的身影，所以每一场比赛都认真迎战”

古田：每个选手在场上背负着各种期待战斗着



寒川（香川县代表）
从中学开始就在一起，宿舍也住一起
“能陪到我最后，谢谢你...”


鸟取县琴浦町（旧赤崎町），平常是一个宁静的小镇，最近变得很热闹，昨天的深夜，城里的居民准备去搭乘的是开往甲子园的包车，为了去看看我们的“英雄”...
鸟取城北（鸟取县代表）的队长布袋翔太生于此长于此，深受大家喜爱
“因为是乡下，老爷爷，老奶奶还有城里的人们大家都是其乐融融的，挺棒的小城”
“去海边玩耍的时候，要是有海味什么的就抓点海味什么的，然后就烤来吃”
“我们会去加油的，要拿冠军奥，能走到这一步大家都很开心”――小镇居民
“就跟做梦一样，要是能打出一支全垒打就好了”――布袋的叔父
“运动会，六年级的运动会，所有的冠军都是翔太他那队的”
好，现在就出发，英雄在甲子园等着呢
咱们小城的英雄，登上了全国的大舞台
全力挥棒、全力奔跑
大伙儿们最爱的直爽的少年
赛后采访：
“我不注意地看去看台的时候，啊，是赤崎的大伙儿呀，看到了好几个熟人，感觉挺安心的，然后自己也变得沉着了很多，虽然很想赢下比赛然后说这是咱们赤崎的骄傲，但是一直能笑着把比赛拼到最后，我觉得这也多少算是咱们的骄傲了”



写给将书写新100年历史的高中选手们的留言，来自那个甲子园的英雄...
演出了历史上的名胜负，那个夏天的牵绊...
蓝色的手帕，清新的脸庞，2006年的夏天，全日本的目光都集中到了一个少年身上，时隔34年的隔日重赛的那场决赛，平静的王牌，火热的斗志，斋藤佑树为首都的名门实现了90年来的梦想，斋藤的原点是...
“小学4、5年级的时候，我看到了松阪在甲子园投球的身姿，想打进甲子园，想在甲子园里拿到冠军，松阪他就是这样一个人，如果我可以的话，我也想当这样的投手”――斋藤佑树（北海道火腿斗士）
然后这个夏天
“斋藤学长最后三振田中将大的场面依然鲜明地留在记忆中，当初注视自己身姿的那些孩子们已经来到了甲子园”
“就像我受松阪选手影响一样，在甲子园的历史中，果然是有这样的节点”
激斗的记忆串联而成的高中棒球100年，作为前辈，斋藤送给棒球少年的话语：
用自己的眼睛去看
用自己的皮肤感触
请体会甲子园
早稻田实业 斋藤佑树




二回战，圣光学院（福岛县代表）惨败于拥有双王牌，实力强大的东海大相模（神奈川县代表），输掉比赛的圣光的队长三浦陆同学，160cm小个子队长怀抱的大梦想
“因为没能站在球场上，在休息席将自己最大限度的精力注入给站在球场上的选手，这就是我的心愿”
球队中唯一一位从地方大会开始就没有出场过的队员，即使如此现在尽全力做能做的事情
“我觉得这是只有我才能做的事情，怀着自豪干了1年”
“你是有名的队长，虽然身材矮小，但是陆是最辛苦的，做的很好”――圣光教练



去年夏天结成的敦贺荼榷年级王牌投手平沼翔太和三年级捕手的牵绊，一直在背后注目着他们这份牵绊的是今年的正捕手嘉门裕介
嘉：“只能远远地看着平沼，我只能尽力去追随，那个时候我都是客客气气的。”
平：“有时候我会拿他跟原来的冈田捕手做对比，嘉门他真的挺不容易的”
明明都是二年级的同级生，对于嘉门来说平沼却是遥不可及的存在，不能自信地去为他配球，那个时候王牌投手给他说了这样的话：
嘉：“春甲之前，平沼跟我说‘要是我有什么做得不好的地方就直说’于是我就敞开心扉把好的地方不好的地方都说了”
由此，2015年他们达成了全国制霸
这个夏天，他们作为日本第一的投捕组合参战
这一天的2回战对战强豪花卷东（岩手代表）
1局上，花卷东进攻，右外野高飞牺牲打之后回传本垒，嘉门把身体挡在本垒前死守阻止了花卷东的得分
4局下，队长筱原3分本垒打，绝不让王牌的夏天轻易结束
想就这么以日本第一投捕的身份直到最后的顶点，那个梦想已经随风逝去了，不过两人的这份友谊，还会永远延续下去




松井秀喜
作为队长出场的最后的夏天
“最后9局下半2出局，从二垒看到的光景到现在还深深留在我的记忆里，”
在二垒上，除了看着，什么都没法做...
但是松井也因此有了从未有过的感情
“从来没有过像那场比赛那样，对队友抱着‘拜托了，大家拜托了’的心情，要问我对什么印象最深的话，果然还是和同伴间的信赖关系吧”
甲子园教会的同伴的存在的重要性
“他们是最好的队友，那天晚上，山下教练带大家去看六甲山的夜景，这样的时间也是转换心情的时间，我们一起度过了这段密度浓厚的时间，不管过了多久，（这段时间）都不会离我而去”

对棒球的热爱、激情、敬意
星x高校出身 松井秀喜

“三年的高中棒球生涯，称为之后人生路上的力量，希望大家都有能被如此述说的三年”



鹤冈东（山形县代表）的投手福谷优弥和松崎详弥从小一起长大
福：“小学，初中都在一起”
松：“初中的时候是每天一起玩的好朋友，当时曾经说，‘去甲子园吧’”
一样的梦想，两人一同实现了
3回战遇到强豪花D德容（琦玉县代表）比赛陷入僵持状态
7局下，先发松崎被花D德容四棒大泷打出安打，然后1出局，1、3垒有人，危机扩大，紧接着，七棒G谷击出投手弹跳球，僵持局面被花D德容打破，先下1分
8局下，松崎又一次被逼到绝地，2出局1、3垒有人，迎来的是四棒大泷，这时，福谷被换上场，夏天就托付给你了，投出的第一球被打出三垒地滚传向二垒封杀出局
距离胜利，只差1步，即使这样...
福：“现在觉得一瞬就过去了，但这三年过得很快乐”
两人共同的追求，今后也将继续



东北地区的夙愿，是拿下一次日本第一，但是100年来每次当东北地区的代表打到决赛，距离优胜只差一步之遥的时候总会败北，今年一定要...
其中一支备受期待的是...将春甲冠军敦贺荼然靼艿幕卷东（岩手县代表）
“东北地区一次都没有拿过优胜旗，我们想第一个拿到优胜旗”――花卷东队长 佐藤唯斗
另外一方面，在一回战中仅仅四局平了甲子园记录而且拥有大会屈指的好投手佐藤世那的仙台育英（宫城县代表）也抱有同样的想法，东北地区的内战对决拉开帷幕
为达成夙愿的门票，互不相让
仙台育英时隔21年挺进8强，背负东北地区的夙愿继续前行




两场比赛连续完投，中京大中京（爱知县代表）的王牌上野翔太郎和上场比赛击出决胜安打的关东一高（东东京代表）铃木大智，他们两个人其实是...
铃：“还真没想到真能在甲子园里相遇”
上：“这就是命运吧，就像是剧情安排一样”
这次的命中注定是这样开始的，小学6年级的时候...在爱知县的选拔队，两人第一次结成了投捕搭档，两人都希望能和对方一起打棒球，于是中学时两人上了同一所初中，但是高中的时候分开了...他们彼此留下了如此的约定...
铃：“赢下预赛，甲子园见”
上：“只有在甲子园我们才能同场竞技，真刀真枪比一次，我一定会压制住他的”
铃：“我气势上不会输给他的，我一定会打翻他”
7局下，关东一高攻击，2出局，1、3垒有人，在一条看不见的线的牵引下...上野对铃木，在约定之地...甲子园，两人的激斗！
包含了自己所有斗志的一记直球！这一刻只属于他们两个人
激斗的结果
约定的对决是一份幸福...
但是有一人就此告别甲子园...
后来某一天我看到ametalk雨后脱口秀时主持人介绍到这两个人后来大学一起又考到了驹泽大学




渡边元智（神奈川县横滨高校教练），拥有50年的指教经验，5次问鼎，能够代表高校野球的名教练，今年结束了自己长达半生的指教生涯
“即使是抱着誓死的决心来战斗...也不能说简单就能踏入的地方，这就是它所拥有的明暗”
甲子园通算51胜，铭记在心的比赛中，从选手身上学到的东西――就是永不放弃，不管遇到什么情况
拥有怪物松阪大辅并达成春夏连霸的1998年夏天，半决赛对战明德义塾，在前一天的比赛中，松阪坚持投完延长赛17局之后，退下头首席站在了左外野
8局上，差6分
渡边教练做好了输掉比赛的觉悟
“我最终决定再次让松阪站上投手丘，以最强的阵容告别甲子园”
然而，选手们...
主播大声喊道：“看！松阪再次站上了投手丘！甲子园中响起了热烈的掌声”
8局下，6:6追平，主播大声喊道：“横滨高校春夏连霸的梦想还没有破灭！！”
“那种情况下即使我产生了失败的想法，选手们都没有放弃，这是最重要的”
比赛结束时主播大声喊道：“从落后的6分翻回来，并最终获得胜利的横滨高校，进入决赛！！”
“一旦放弃的话，比赛就结束了，而且不放弃这种精神在任何环境下都适用，这是甲子园教给我的东西...”
最后，名监督想传达给球员们的寄语：
“如果没有目标，就不能全身心投入”




今年爆冷击败王者大阪桐荫从全日本最激烈的激战区杀出来的大阪偕星，其中的某位球员想说“谢谢”
这个夏天他们首次甲子园出场，给队伍带来了动力
大阪偕星 姬野优也选手，无法止住泪水的原因...
去年的五月到九月，姬野的名字从棒球部消失了
姬：“是我自己的一些问题，或者说是在棒球之外，有太多地方自己都太差劲了”
逃避了所有的问题，离开了棒球部的宿舍
姬：“想着放弃打球，去上函授制的学校也可以...”
姬：“自己想的太任性了”
放任自己任性下去，但是有人并没放任这样的他不管
队长 田瑞拓海
田：“就算是为队伍考虑，我认为姬野的力量是必不可少的”
田：“一直都很频繁的和他联系”
姬：“果然很难回头”
姬：“都说过一次要放弃了，结果又回来了什么的”
田：“他一直说这样的话‘不回去不回去’”
田：“这次咱们真心地以甲子园为目标吧！”
队长的话触动了姬野的内心
姬：“真的不能就这样放弃...我只有棒球了，（为了）最后的夏天，这一年再努力看看吧”
自己未能越过的障碍，因为有伙伴的存在...才跨过了
在甲子园的场地中和伙伴共同的梦想还在继续
想让你们看到 变得强大的自己的样子
田：“‘干得漂亮，十分开心’我心里这样想”
本想以笑容结束的...
姬：“支持着我的是周围的各位，明白了这些，觉得自己也变了”
最后是给大家的 发自内心的...“谢谢”




最后一天，决赛 仙台育英x东海大相模
一面是期待时隔45年的再次夺冠，一面是东北地区百年的夙愿
向着新的历史的诞生
从一回战开始一直到决赛场场完投的仙台育英ace佐藤世那，和拥有东海大相模的两位150+双ace投手交替投球相比，明显显露出了疲态
6局上半队长出色的接杀，让世那恢复了稳定的发挥，用以自豪的指叉球复活了...三上三下解决了对手
6局下，仙台育英进攻，2人出局，满垒，轮到仙台育英1棒，佐藤将太，，首先面对一记变速求，顽强地打到了，被两好球追逼之后接下来小笠原又投出连续极为刁钻的球但依然毫不屈服的打到界外，东北地区的夙愿...，全场四万七千名观众此时精神紧绷，应援之声越传越广，本场比赛中最大的看点出现，纠缠了数球之后佐藤最终击出中外野方向长打，6:6追平，现场发起巨大的喝彩声音，此时的世那被队友感动，而紧接着2棒青地的一支外野长打被大相模精彩的防守接杀，双方互不相让，3人出局换场
世那最大的武器指叉球重现光芒7、8两局大相模均未得分，但是...
9局上，刚刚开始世那的第一球指叉球没有下坠成功，被轮到打击的小笠原捕捉到，这一球直接被轰上右外野看台，王牌与王牌的对决，这发意外的全垒打彻底打破了短暂的僵持，最终9局上半大相模连下4分，大相模10:6仙台育英
9局下，随着仙台育英青木的一记高飞球，3出局遗憾败北，仙台育英在百年甲子园的今天没能为东北地区拿下梦寐以求的冠军，夙愿又一次只能托付给以后的球儿们


热斗甲子园的主持人古田敦也今年第一年主持这个节目
=================================
2016
8月7日，凌晨5点，在出云高校（岛根县代表），聚集了近全体学生约800人，然后车站里，36辆巴士载着1500人的大应援团驶向第一次得到甲子园出场机会的野球部身边
“整个出云镇都热情高涨”
“希望他们能尽情享受第一次舞台”
对于俘获了整个出云的棒球少年们来说，有着被爱的理由：
今年岛根地方大会决赛，冷门黑马校出云对战强豪立正大淞南时，发生了一次二垒失误，休息席的各位居然集体鼓掌：
“失误的好”
并且回报以笑容
“一瞬间觉得搞砸了，他们没反应的话，感觉自己又会失误了，失误的时候没有表现得很失落，反而是炒热气氛，真是很好的一句话”――出云二垒水泷一贵
总是带着笑容，与来自故乡的盛大应援团一起，出云NINE（此处NINE笔者猜测应该是表示9个队员）站在了梦想的舞台上
1局上，智辩攻击，刚一开始先发的投手原，球路被智辩学院捕捉到，智辩二年级太田立刻轰出一发中外野方向全垒打，智辩2:0出云，即使这样，出云的队员们依然微笑面对，还是贯彻自己往常的表现
3局下，出云攻击，轮到8棒，水泷短打成功报送队友上二垒，接下来1棒桥本，一发左外野长打使二垒跑者回到本垒，春夏通算第一次出场的出云得到一分
双方的实力太过于悬殊，最终出云惨败
在大应援团下第一次流下了眼泪


大分
两年前（2014）的热斗甲子园介绍了父母都是大分高中毕业，然后儿子也是在这所学校就读的大分高的一家，作为父亲的石本当年没能打进甲子园，儿子优矢打进了甲子园，但是没能拿下一胜，虽然脸上布满了悔恨的泪水，但也让大家看到了他们一家人的牵绊，但是故事并没有结束
“在爸爸和哥哥中间，我站在他们后面”
微笑着挥着手的这位少年，当年还是一年级的他是这家的二儿子，石本胜也，今年他作为大分高中的王牌和他的家人一起又回到了甲子园，他的目标自然就是能拿到甲子园的一胜
“孩子们都已经尽力了”――父，石本真实
“现在最想给他说的就是‘辛苦了’”――母，石本里惠
“想拿下一胜当做礼物送给他们，但始终没有办法，希望妹妹有朝一日能以球队经理的身份回到甲子园带回一胜”

高川学院（山口县代表），首战便遇上强豪履正社（大阪府代表），最终1:5败北，而他们的教练在这个夏天也即将退休
“感谢你们把我带入甲子园”
“能够参加夏季甲子园大赛，没有比这更棒的了...太棒了”

鹤冈东
拥有广袤田园地带的山形县鹤冈市，今年在这淳朴的温泉地温海地区诞生了英雄
“（我们家乡）的温海温泉和腌萝卜最有名了，在节目里这样给家乡打广告是不是不太好啊...”――鹤冈东四棒兼队长佐藤要
作为球队支柱，山形县地方大会半决赛中对战酒田南的比赛中他击出了满垒全垒打带领球队进军甲子园
小镇的英雄，心中有希望献上胜利的人
“希望把胜利献给从小就给我剪头发的奶奶”
“来甲子园之前，奶奶给我剪了头”
在鹤冈经营理发店的祖母奥山美智子：
“在山形县大会决赛的时候真是捏着把汗心跳得飞快”
“能打一场没有遗憾的比赛就满足了”
输掉比赛的瞬间，佐藤的奶奶在远在千里之外的家乡含着泪花：“队长是最辛苦的人吧，背负着90个棒球部部员的努力到现在，让我看到了梦想”
“队伍名获得胜利有我的责任，感觉非常的不甘心，但还是想感激一直以来予以支持的人”

东邦
一年级的夏天，他在投手丘上的吼叫受到了各界瞩目
“那个时候真感觉时间飞快，脑子里根本没来得及想些什么，不管是在休息席里，还是在投手丘上，前辈们总是会为我打气，正因为有他们的支持，我才能在甲子园里打出那样的比赛”
那之后过了两年，今年的他不但是负责投球，还将作为四棒兼任队长出场
“鼓舞同伴的士气，带动己方的局势，我想要是能做到这样就再好不过了，把自己成长至今的模样在甲子园里（向前辈们）展示出来就好了”



花D德荣（斡裣卮表）ace高桥昂也在斡裣卮蠡嵘6场比赛37局拿下了52个三振，一分未丢，迎战这位刚腕左投的是大曲工高（秋田县代表），而大曲工队伍的打率在今年49支出场校中是最低的.197（一成九七），他们在秋田县大会脱颖而出的理由是通过连续的小型安打上垒得分
4局下半，大曲工进攻，秋田县大会上打率.071的五棒佐渡，打向高桥投出的第一球，这一球直接飞向左外野，精彩的瞬间似乎来得太过突然，连高桥自己都没反应过来，赛前被誉为大会顶尖的左腕投手高桥无失分的记录被这所打率最低的初出场学校的一个默默无名的打者轰出全垒打，停留在了40局，这发全垒打也成了今年甲子园很经典的一幕，相信这一分能写进大曲工高的历史当中了，而这也激起了高桥的斗志，大曲工的得分也只能定格在4局下半的那1分，顽强的大曲工高从高桥手中击出10支安打，但是实力过于悬殊，最终依然惨败给了强豪


关东一高（东东京）
“这一年，作为队长，如果要说达成了什么的话，我觉得什么都没达成，因为我的失误，让跑者跑回本垒，真得很对不起大家，能走到今天这一步，全是因为有大家的支持，如果没有大家，可能也来不了甲子园，一生永远都是好伙伴，坚持到最后吧，感谢大家”――村濑佑斗 队长


市立和歌山（和歌山县代表）的力量型打者，三年级生木下康司，他从他最喜欢的那位已毕业的前辈那里继承了一个心愿：
“把我当年的悔恨打回来”
两年前的夏天，市立和歌山首战和对手鹿屋中央（鹿儿岛县代表）延长12局下半，鹿屋中央攻击，1出局1 3垒有人，双方比分1:1，这个时候如果再丢一分，对于市和歌山那就是再见败了，此时鹿屋中央的10号打出二垒地滚，但是二垒没有将球回传本垒，反而传去了一垒，主播在比赛结束后说到：“山根，他不知道该往哪里传了吗”
说到这里或许大家能够回想起来前一篇文章中提到的山根选手
“之后他被周围的人各种评论，于是他激发了自己在大学也要继续打棒球的想法，能感觉到他是一个队棒球有很深感情的人”――木下
那次悲剧之后的两年，市立和歌山再次回到了夏天的舞台，木下背负着前辈的心愿，目标是突破第一轮
“第一场比赛一定要赢，然后连同前辈那份一起，在甲子园唱响校歌”
看台上有着苦涩回忆的山根，把心愿托付给了后辈


在今年的西东京大会，四分之一决赛中，压制清宫幸太郎的强攻，战胜早稻田实业最终获得首次夏甲参加权的八王子，向他们打听了一下对清宫的印象：
而战胜了怪物清宫的他们对自己的评价：
“虽然每个人的力量都很弱小，但团结起来就能击倒强大的敌人”这就是八王子的部训
带领这个蚂蚁军团的是两位2年级投手：
左投：早乙女大辉
右投：米原大地
早：“（这次的对手）日南学院（宫崎县代表）是经常参加夏甲的，很厉害，我们要像蚂蚁那样加油”
蚂蚁军团第一次的甲子园大舞台
6局上半，日南进攻，八王子采取了一如既往的继投策略，由米原换上了早乙女上场，而刚一上场就1 2垒有人，此时
9局下半，比分是令人绝望的7:0，即使一个人的力量再渺小，团结起来的话...在结果已经几乎没有悬念的情况下，八王子依然决不放弃，把每一个人的弱小力量集中起来，就能击倒强大的敌人，蚂蚁军团，1人出局，1 3垒有人，在中途出场的加藤打出了游击手地滚球，传向二垒，二垒跑者出局，一垒safe，三垒跑者回到本垒，比赛的终盘八王子得到了宝贵的1分，这是打线拼命衔接起来打下的不甘心的甲子园第一分，也是他们今年的最后一分...
比赛后：
“希望二年级生们能再次欣赏到甲子园的美景，我们有那么优秀的投手，请一定朝着我们还未实现的梦想继续加油前进”――八王子队长 川越龙




中越（新泻县代表）迎来了第一场比赛，他们有无论如何都想赢的理由：
“听说今天是教练的生日”――投手 今村豪
“今天是我40岁的生日，如果能够和大家一起以胜利来庆祝生日那就最好了”――教练 本田仁哉
到目前为止两次出征甲子园的本田教练在甲子园还没取得过一场胜利
而今天这场比赛（中越x富山第一）上演了今年最为精彩最为紧张的一幕：
7局为止，富山第一的安打数为0
8局下半，富山第一进攻，今村连续投出了四坏导致2出局满垒，富山第一轮到了2棒佐佐木，在大危机下精彩的一幕上演：投手今村接杀了打者打出的强力的平飞球，拿下3人出局
1998年松阪大辅以来，18年未见的夏甲无安打无失分的历史奇迹会上演吗？全场观众拭目以待，一直没能得到队友的掩护，9局全部交白卷的中越迎来了9局下半，富山第一最后一局进攻，1人出局之后迎来了富山第一的四棒，第一球便出手，击出右中外野方向长打！！计分板上的记录让今村心中紧绷的弦断了，此时比赛进行了1小时40分钟，接下来的结果相信会让中越的队员永远不甘：戏剧性的一幕上演，他们距离结束是如此的短暂...轮到的富山第一的5棒将今村投出的第一球有力的击出到中外野，连续长打，二垒跑者跑回本垒，富山第一再见胜利...
中越 今村豪，只因2支安打...而垂泪...
“因为想着（无安打无失分）的话会露出破绽，所以告诉自己不去想它而专注于自己的投球，但因为我能力不足...今天是本田教练的生日，没能将这一胜作为生日礼物送给他真的很悔恨”――今村
“输了比赛大家都很不甘心，但这确实是充满力量的最棒的一天，从今以后也要加油”
激斗的回忆就是最好的礼物
从富山第一的角度来看，他们1-8局0安打，面对绝对的劣势，8局途中他们顽强死守，把中越很多本该落地安打的球硬生生的接杀，坚信着不失分就一定能够获胜，终于在9局下半1出局之后紧紧把握住机会，也是他们唯一的机会，靠着两支安打戏剧性的为这场激斗画上了休止符




松山圣陵 捕手

作新学院 三垒手

圣光学院 二游间


一回战大胜的东邦在比赛第8天迎来二回战，对战强豪八户学院光星（青森县代表），东邦藤鸣先发，但前几局一直找不到投球的节奏，4局上半被迫降板，而光星学院则连续猛攻，9局下半9:5，东邦落后4分，迎来最后一局攻击，光星的投手是樱井一树，紧张的藤鸣
在观众的强烈声援下，1出局后，东邦打者击出2垒安打，光星的内野叫了暂停，给了ace樱井一丝放松的机会，此时轮到东邦3棒，松山，首球便出手，击穿一垒手防线，二垒跑者回到本垒，同时，东邦追回1分，9:6，接下来轮到4棒，藤鸣打出高飞球被接杀，2出局，距离结束只剩一个出局数了，但是，球场的气氛无比热烈，接下来5棒，小西，又一发长打，1 2垒有人，接下来6棒，中西，打球穿过了三游间，二垒跑者回到本垒，9:7，此时的观众们开始有所期待了，应援声越来越大，整个球场融为了一体，此时对于光星的投手无疑压力巨大，接下来7棒又击出一发左中外野的长打，9:9，此时藤鸣进入牛棚为延长赛做准备，此时光星依然坚信着樱井一定能挺过危机，接下来二垒有人，轮到8棒铃木，樱井接下来投出的一球明显偏高，被铃木狠狠的击出到左外野前，二垒跑者回到本垒，东邦再见胜利，而光星到最后也没能拿下9局下半的最后一个出局数，被东邦4分逆转
胜利的东邦欢呼雀跃，而不远处光星的ace在默默看着远方
赛后光星的ace樱井接收采访时含着泪说：“因为有队友在，才能走到这一步”
和樱井搭档的捕手奥村：“虽然因为他输球了，但是我们并没有留下遗憾”



来自关东的拥有右腕藤平的横滨（神奈川代表）和来自关西的拥有左腕的履正社（大阪府代表），两个夺冠的大热门，居然二回战相遇


樟南的双胞胎


作新学院的成功固然有运气的成分，今年好的投手扎堆，而且夺冠的大热门过早的碰在一起，横滨的藤平，履正社的寺岛，花D德容的高田，败退的原因极为相似，都是开场希望让当家ace缓和一下连战带来的疲劳，因而初盘失分严重，然后ace匆匆救场，很难立即进入投球状态，继续给对手可乘之机，等投球稳定时一切为时已晚，不过也侧面印证了棒球真的是一项集体运动，即使一个人的能力强到极限，而整体实力一般，地区预赛或许会顺利出线，但是很难在与全国范围内的强豪争夺战中取胜


2015年的大西，一个出局数都没拿下就被降板，队伍首战即告退
备受中国球迷热爱的大西健斗，创造了北海高校的历史，98年夏季甲子园，第一次将北海带入了决赛，而他的背后却是一段苦涩的记忆，前段时间在微博中看到一篇进入庆应大学的大西对自己高中的回忆录


由于今井长相酷似周杰伦，因此中国球迷都称今井为今井杰伦


秀岳馆队长

圣光学院的队长用头冲垒

松山圣陵 アドゥワ\（爱德华 诚）给15次走上投手丘的稻叶（捕手）：“谢谢你一直陪着这么任性的我，你不厌其烦地到投手丘来跟我沟通，帮了我太多了，在甲子园和稻叶组成投捕搭档真的太好了，这是最棒的甲子园了”



关东一高 佐藤佑亮 给天国的父亲：“我小的时候你的身体就不好，但还是带我去看棒球赛，和我玩投接球，谢谢你，记得最后的约定是‘在甲子园要优胜哦’，虽然我一胜也没拿到，没有完成和爸爸的约定，但我想在最棒的地点――甲子园，你有看到属于我的那份风采，我还会继续努力打棒球，以后也请在天国一直守护我”


嘉手纳 大石哲汰
“今年是市尼崎高校时隔33年的第二次甲子园出场，作为冲绳县代表，我们来应援了，面对强豪对手最后也不放弃的英姿，给了我们很大的勇气，”
“希望和大家的纽带从此以后也一直维系着”
嘉手纳为表达感谢之情，加入了市尼崎的应援团


市尼崎 前田大辉
“非常感谢对我们的应援”


明德义塾 野球部长的大儿子 佐藤勇翔 给哥哥们：
“打出全垒打真是太帅了，等我像哥哥那么大了，也想打出全垒打”


八户学院光星 樱井一树
“因为有着支持我的家人、朋友，我努力到了最后，甲子园真得是让人高兴的地方，总有一天我一定会再一次回到甲子园的投手丘上”
=================================



花D德容夺冠贴2016年的两张照片
=================================
关于替补队员的电影《一百零八》

现年，荒木大辅已经五十多岁，松阪大辅、达比修有、田中将大也都已经三十多岁，但是我的脑海中一直浮现的都是他们18岁在球场上奋战的身影。

经常看到9局下半当队伍落后时，看台上漂亮的小姑娘紧紧捂着嘴，眼里饱含泪水，最终球队反超时大声的哭喊出来，也经常看到9局下半2出局之后面对悬殊的比分在休息区已经忍不住要哭出来的选手们，经常看到明明平时训练时最努力、还要同时兼顾球队各个方面、但是最后队伍输掉时还需要坚强的安慰其他队友、自己依然强颜欢笑的队长，经常看到在后勤方面默默支持球队的女经理在比赛结束队伍输掉时拿着记录本背对着镜头哭泣


这个系列的文章，我从20世纪30年代一直写到了21世纪的今天，在写每个文字的时候我也看到了历史的车轮在不断前进，看到了他们代代相传的奋斗精神


我们或多或少的都听说过日本国民整体素质较高，那到底高在哪里呢，据了解，这些打棒球的孩子绝大多数学习成绩不太好，偏差值很低，有些甚至还可能和社会上一些不良少年拉帮结派，但是看着这些少年们在比赛前脱帽向对手鞠躬，比赛结束后和对手拥抱，排成整齐的一排向看台上来给自己加油的老乡、同学、没能站在场上奋斗的队友也深深鞠躬，甚至因为比赛失败弯下腰之后久久直不起来，努力不让别人看到自己流泪的样子，我真的看不出来他们像是不良少年，和《灌篮高手》中被外人视为问题少年的水户洋平一样，他骑摩托车回家时因为试图避开一只流浪猫而把车误撞在墙上，进而让自己打工两个月挣来的工资全都用来修车，我实在想不到这像一个问题少年。或许这些事情在大家看来都是日本人形式化的，甚至有人认为这是应该做的，但是没有做到这种细节的我们是不是应该稍微向他们学习一点点东西呢？


书写这一个个普通高中生身上的故事，我自己也一次又一次的被感动着，每个人都会为了心中的那个他或她拼命努力，在一场一场认真较量的比赛中挥洒汗水


我也曾经看过很多以甲子园为目标的学校的训练的纪录片，有国内的朋友在奥体中心打棒球时甚至遇到过一位打进过甲子园来到中国留学的大学生，当询问起他说每天的训练辛苦吗？
“累，累到想要放弃棒球，一年365天，几乎除了过年那几天天天如此”
看到这里，我突然想起之前看过的国内一位知名前端工程师的博客的一条座右铭：
“以绝大多数人的努力程度之低，还轮不到拼天赋”
奈何这个世界上能够坚持的人实在过少，而日本人有一个让很多人望而却步的优点就是几十年甚至一辈子都在钻研一件事情，当这几十年过去之后他所达到的高度将是绝大多数人难以达到的，或许也正是因为他们有很多像甲子园这样的平台一样磨砺了他们的品格吧


对于那些毫不知名的第一次打入甲子园的学校来说，最终的结果一般都是被名门或强豪惨虐，但是最后回到家乡教练给大家开会时总会说：“能够去甲子园，真得是太好了...”世界上绝大多数人只是普通人，没有过人的体力、反应力、臂力、肩力，但是依然有甲子园这样一个舞台，让全日本4000多所高中平等的竞争，对于这些普通的学校来说他们的对手可能是未来职棒届的巨星，能和这样厉害的队伍同台竞争，输也要堂堂正正的输，或许这就是他们认为甲子园最棒的原因吧

每支队伍都有要赢的理由，每个队员的心中都有要把胜利送给心中那个最重要的人，或许这就是他们认为甲子园最棒的原因吧


很多的朋友都说甲子园没什么好看的，高中生们的比赛失误特别多，有的队伍一直刷E（Error，比赛中裁判判定失误一次时将记一次E），但是也有的朋友认为只有在甲子园比赛中才能感受到那份火热，那种用头撞垒包、拼尽全力扑垒、用身体挡住本垒阻止对手得分等等不惜一切代价上垒的场面或许是职棒中难以见到的，抱着高中三年最后一次、甚至是人生当中最后一次机会可以不必考虑其他事情专心打棒球的机会，在甲子园中燃烧着青春，跟队友一起笑一起哭，或许这就是他们认为甲子园最棒的原因吧


介绍了这么多人，有的人在职棒中称为巨星，有的人毕业之后升学，大学毕业之后或者进入了职棒，或者直接参加了工作，或者能力不够但心中依然对棒球充满热爱便加入社会人球队，也有的人在职棒中奋战几年之后战况不佳被迫退役或被宣布战力外，更有甚者陷入吸毒、性侵丑闻，但是不论结果如何，不论人生多么无常，当年自己在甲子园中的一次次挥棒、一次次投球、一次次接杀、一次次跑垒，都将成为永生的回忆，不论将来从事何种职业，都能从棒球、从甲子园的精神当中不断激励自己前进，这将成为伴随自己人生最宝贵的财富...


荒木大辅-松阪大辅-斋藤佑树-清宫幸太郎，历史在进步，时代在改变，而勇往直前奋斗的精神却代代相传，现在的我们在物质条件越来越好，但是精神生活上是不是越来越匮乏了呢，现在的我们快速向前发展，节奏越来越快，成功的定义不知道什么时候变成了一年创业、两年融资、三年上市，过年回家时讨论的话题基本上都是你年薪多少万，他开着什么样的豪车，谁名下有多少套房，咱们中国人似乎可以不锻炼身体，不去旅游开阔自己的眼界，不提升自己的精神境界，但是不能不炒房，而我们还一直引以为荣，在每天不断向前大步前进的同时，我们是不是应该停下脚步想一想，这样的浮躁真的没有问题吗？难道我们经济的高速增长只能靠虚高的房地产吗？


有地方大会一回战就输了的学校，有披荆斩棘打入地区决赛的学校只差一点就打入甲子园，有在甲子园中不敌全国范围的强豪一回战就输了的学校，也有过关斩将打入甲子园四强乃至决赛乃至创造了县史记录但依然败北的学校，每一年的夏天最终的优胜只属于一所学校，每一年夏天从地方大会到全国大赛决赛十几场比赛一直能赢下来的也只有一所学校，每个学校都有机会，机会都是1/4000，但即使输掉比赛，勇往直前的精神也会代代相传


热斗甲子园这个节目非常擅长塑造学长和学弟之间互相关照，共同努力进入甲子园，给人一种假象好像大家相处十分和睦，但真正的日本高中或许不会和前面几篇描述的那样美好，高年级生有着绝对的权威，高年级生和低年级生之间有着严格的界限，这层严格的界限也造成了一系列的校园暴力问题，名门PL学院也是因此而没落的，日本的武士道精神也根深蒂固，不论是棒球还是其他体育运动，平时的训练也是极为变态、苛刻的，名门学校这种现象尤为严重，上个世纪八九十年代日本观众对于9局完投的渴望极为强烈，有很多学生不堪重负与女经理发生关系、在寝室中吸烟、偷偷跑出校门去玩小钢珠（柏青哥），但是我们依然要从中学习好的地方，就好比学习时，生活中，工作中我们应该永远都向比自己优秀的人看齐，而不会向比自己差的人看齐一样，中国人有一万个讨厌日本、讨厌日本人的理由，但是依然很难否认的是日本真的是一个很强的国家，他们地少人多，资源匮乏，居然能做成世界第三大经济体，他们的国民素质在亚洲乃至世界上都排名前列，日本人极为重视团队合作，2017年的世界棒球经典赛中国对战日本，结果是中国1:7完败日本，在比赛结束后日本网友评论：中国的乒乓球和体操那么强为什么棒球这么弱，我认为我们应该反思一个更深刻的问题，中国在每届奥运会上无论金牌榜还是奖牌榜都名列前茅，而遍历这些奖项会发现所有的团队项目中除了女排，几乎没有上榜的，在奥运会上我们完全碾压日本，全国人民为此感到自豪，但是在全民健身方面，在中小学生身体素质方面，中国却完败，而要发展全民体育，想要在中国举办一个和甲子园 一样的比赛，任何个人的力量都是渺小的，最终还是要靠我们的国家以及政府，政府手中有最丰富的资源，在CCTV5关于棒球为数很少的纪录片中我有一天无意间看到其中一部纪录片“体育的力量――职业之路”中国棒球队王伟，他说出了一局很让人心酸的话：“我是想参加一个能够实现梦想的节目，梦想就是中国的主流媒体能在一个星期里两次播棒球的消息，也不用很多，三十秒就够了，慢慢来，会更好的”，因此我们所能做的应该是取其精华，而不是砸日本车、烧日本货，那只会让人看笑话

喜欢棒球的朋友们，甲子园不会让你们失望的

2008年北京奥运，作为捕手的王伟随着中国棒球队首次出征奥运，7场比赛，中国队1胜6负排名垫底，这是王伟的第一次奥运会，也是最后一次奥运会，未来3届奥运会都会取消棒球项目，


设想，假如中国也有这样一个比赛，会怎么样：

中国的孩子都是以学习、考试为重，小升初要参加考试，为的是能上好的初中，初中升高中也要参加考试，为的是能上更好的高中，高中考大学则把这种以考试为重的传统发挥到了极致，诚然，这样的层层选拔的确为国家塑造了很多栋梁之才，但我们的社会对于那些落选的人们给予的关注是不是有点太少，从小到大每进行一次选拔就会有很大一部分人被淘汰，被淘汰的这些人怎么办呢？


回忆我的高中生活，当时的自己总是想着吃饭也要节省时间，走路也要节省时间，甚至不愿意多花一点时间去和同学沟通、交流，只愿意把所有时间全部都用在学习当中，总是认为任何和学习无关的事情都是在浪费时间，这种现状的存在虽然有大环境的原因，但是本质问题还是出在自己，现在想起当年的自己感觉真是太固步自封，太坐井观天了，因为当时的自己似乎只知道学习，完全沦为了考试的机器，我在生活自理能力上、与他人交流上、各种活动上几乎完败，在大家的心目中我其实就是一个学习非常努力、没有任何杂念、特别认真但是成绩一般的学生。上大学、工作了之后慢慢发现这种模式的弊端，才开始重视这些问题，但是直到今天、直到看了这么多异国的高中生、直到知道夏季甲子园这个联赛，我才真正认识到在课本知识之外还有如此丰富的内容当年没有被我发掘，从这种程度上来讲，确实是很大的损失


我的同学、老师、家人但凡跟我交往过的人，都知道我是一个几乎不涉足任何体育活动的人，事实上我内心非常明白这其中的原因：就是感觉自己不擅长，做了也做不好，更为悲剧的是偶尔的参加了几次活动之后事实证明我的确做的很差，因此关于各种各样的活动我总是选择逃避，始终碍于面子问题不肯迈出第一步，工作了之后我有了更多的空间，有了一些精力来做别的事情，于是在晚上下班回家时开始抽出一些时间来放松消遣，而消遣的方式则是自己某一天非常随便的一个想法――据说有很多同学们都爱看日本的动漫，于是便点开了火影忍者，而从此之后我便与日本的动漫结下了不解之缘，直到某一天我看到了灌篮高手，才知道篮球场上每队6个人，每个人的位置以及大概职责，甚至心里产生了一点点想要走出去打球的冲动，但最终还是没能迈出这一步，在爱奇艺看灌篮高手的过程中，我习惯在广告期间看看下面的评论，在评论和视频中间有个相关推荐，那个轮播图一直在显示一些运动番的动漫，其中有一部就是钻石王牌，当时的自己非常不理解，钻石和体育运动到底有什么关系，于是闲来无事百度了一下钻石王牌，奥，原来是讲棒球的，起初对这部动漫、对于棒球、对棒球和钻石王牌之间有什么关系完全都不在意，但是后来有名的动漫越看越少，最后没得看了就点开了这个钻石王牌，而刚上来就来了一句“9局下半2出局，1、2垒有人”完全是懵圈状态，根本不知道他在说啥，不过我一直有个习惯就是自己感兴趣又不懂的东西我一定要把它搞明白，最后搜了大量资料终于大概理解棒球的规则了，这样看这部动漫也游刃有余了，但是随着一集一集往下看，我发现自己已经完全沉迷其中了，甚至看到其中的主角――泽村荣纯的国中同学，那伙儿由纯粹的小白和菜鸟构成的棒球队伍，看到他们送别泽村去东京的名门青道高中时，他 的同学说道“我最开始的时候把球棒都拿反了”“我还不是一样，第一次击出球时都往三垒的方向跑”“能和小荣一起打棒球我们真得很开心”，此时的我内心居然突然一阵触动，这种触动是看其他动漫从来都没有过的，看着他的这些同学真的就想起了我自己，在这种触动下我开始一集一集看这部动漫，然后发现自己对棒球越来越热爱了，看完这部动漫后我体会到棒球真的是一项很伟大的运动，而动漫中提到的甲子园则直接改变了我现在的生活，可以说是甲子园让我现在的每一天更加丰富，也让我的三观上升了很大一个台阶，直到我现在亲自参加这项运动，在其中感受接球、传球、打击、跑垒带给自己的快乐，事实上我的水平极低，每次练习时搞的一塌糊涂，而且练习了好几个月感觉进步极慢，但是即便是自己打的很烂依然很喜欢这项运动，依然在每次打球的时候感觉特别开心，我慢慢开始感觉到体育带给自己的快乐，实际上连我自己都想不到，从小到大没有任何运动神经的自己，在体育课上表现极差的自己，对任何运动项目都完全没有信心的自己，看到同学上课不停的在刷NBA比分感到完全不能理解的自己，在自己二十多岁的时候居然爱上这样一想运动，我第一次切身感受到体育的力量居然有如此之强大，于是，这个系列的文章就诞生了，我希望能和更多人分享甲子园带给自己的快乐，更希望中国有越来越多的人热爱棒球，希望中国有一家和日本朝日新闻社一样的公司能举办属于我们自己的甲子园，希望我们的后辈们在学校中能使自己的精神境界得以提高，我很感谢棒球，棒球改变了不愿意迈出第一步的我

在看这篇文章的各位，想必和我一样经历过那场万人争过独木桥的高考，直到现在依然有很多人说中国的高考实在变态，扼杀了很多人的生机与活力，但是不得不承认的是如果我们没有经历高考，没有考大学，或许还不如现在的自己，说实话我到现在也对当年的高考也抱有很大成见，但是每当我想起那个三年内暑假不管多热、家里不管来了谁都找个安静的地方躲在一个小脚路里光着膀子满头大汗使劲刷英语题的小伙子，想起寒假坐在小板凳上在一个水都能结冰的屋子里面奋力做理综真题的那位少年，我真的想说谢谢你，有了当年的奋斗，才有了今天的自己，我目前任职的公司玻璃墙上写着一句醒目的话：“将来的你，一定会感谢现在奋斗的自己”，当我第一次看到这句话并回忆起自己的往事时，心中总有一种说不出的感慨
我们真的没有必要批判现在的高考，换个角度想一想假如让我们去当教育局局长就一定能想到一个能照顾到13亿人的比现在的制度更好的方案吗？或许无论是什么方案，总是会有人满意也会有人不满。过去的事情再怎么否认都没有任何意义，我们能做的就是想办法让现在的高中生接受的教育比我们当年更好一些

如今中国已经实现了九年义务教育，基本上可以保证绝大多数孩子接受9年的教育，但是初中毕业之后依然要面临中考的选拔进入高中，成绩考的好的孩子自然皆大欢喜，而成绩不理想的孩子所得到的选择着实太少，一部分人会去选择读中专，而中专在中国的受重视程度自不必多说，我曾经在大一升大二的暑期工作中认识了一大批中专毕业考上大专的朋友，他们和我同龄，他们当年高考毕业面临的选择要远远小于普通高考，能够上的学校几乎全是实力较弱的大专，只有为数极少的几个本科学校面向他们开放招生，而且招生的名额更是少到可怜。难道我们不应该有疑问，为什么这些孩子会受到差别对待？仅仅凭借当年的中考成绩，就把一批年龄十六七岁的孩子划分为两大群体，而且两大群体所拥有的资源更是差之千里。这样的划分合理吗？如果我们中国要是有这样一场比赛，能让全国34个地区选拔出几十所顶尖的学校汇聚到一座城市同台竞技，我相信一定会有一些默默无闻的中专学校能和甲子园中的佐贺北、有田工高一样突出重围，力克强敌，杀进决赛。因此我们更应该思考，难道这些孩子身上没有任何潜质吗？或许他们所欠缺的，仅仅是一个机会，一个平台，一个展示他们才华的地方，而如果拥有这样一个平台或许将彻底改变一个孩子的一生...


近代历史证明，只有国民整体进步，国家才会越来越强大，我想这也是为什么鲁迅当年弃医从文，老舍奋力批判民国社会底层百姓的劣根性，抗战的胜利证明了我们是一个团结的民族，这种精神需要延续，而现在随着独生子女家庭的增多，物质条件越来越好，前段时间看过央视的一个纪录片，从小到大记录了几个千禧之年出生的孩子们，其中有一对夫妇在16年放开二胎时又要了一个孩子，而他们的大女儿居然还要在父母的强制要求下每天陪自己的妹妹玩儿一个小时，而宁愿自己躺在床上玩手机都不愿意陪一会儿自己的妹妹，包括我自己都感觉我也在一天天变得只顾自己，我们的社会似乎开始变得有点自私，诚信感慢慢在缺失


咱们中国人可以不去锻炼身体，可以放弃一切而去炒房


进入普通高中之后的孩子也不见得过得有多么舒服，普高重视学习成绩，压力巨大，而中国的高中向来都是以成绩论英雄，如果成绩好自然能赢得老师、家长以及同学的赞赏，但是成绩一般的人毕竟占据了绝大多数，回想当年我的高考，河北省理工类考生有将近25万人，我的成绩（556）考到了全省6万名上下，三本（390）大约在18.5万名上下

程墨
https://www.zhihu.com/question/64985706/answer/232999715
由于社会对高考的过分重视，因此诞生了一系列的问题，而有一天在知乎上无意看到的一篇帖子让我对这件事情有了更深刻的认识：
不过，后来我也发现了，想置身事外也不难，只要你好好学习成绩优异，基本上这些有暴力倾向的同学也不会找你麻烦，加上我这个人不装逼不自命清高，和他们中一些还能称得上朋友。
我想，这是因为大家潜意识里都认可，要有前途，要想不这么活着，要离开这地狱，只有好好学习将来考上不错大学这一条出路，自己已经放弃了，但还是希望有心上进的人逃出去
我用了“地狱”这个词，并没有夸张，一个没有安全感的环境，就是地狱。
到了高二快结束的时候，我有一个机会可以提前去读大学，不用读高三了，我没有犹豫使劲抓住了这个机会，实在不想再待一年，一年后我也许可以考上更好的大学。
同学们，我说这么多，只想告诉你，对大部分人，也就是家庭并无背景，所处地区也不发达的人，改变你自己命运的唯一方法就是好好学习，没有其他方法，好好努力吧

接下来的评论区让人感动：
自己已经放弃了 但还是希望有上进心的人逃出去   这一句，突然就流泪了。
确实，学生不管什么样的，对学习好的总是有种尊敬。其实我也搞不太懂。

之前看过中央电视台的纪录片“高考”：在亚洲最大高考工厂，安徽六安毛坦厂中学毕业的一位女生回学校看望老师说自己在大学中每天睡到10点，课也不用去上，吃个饭接着睡，高考在逐渐消磨人的意志。这所学校的某个班的口号居然还有“只要学不死，就往死里学”。如果说只有应试教育才能培养优秀人才的话，那请问为什么中国获得诺贝尔奖的人如此至少？为何从计算机诞生的那天为止到现在，所有的尖端技术全都出自美国的硅谷而不是中国的中关村？


对于贫困地区的孩子，他们每天上下学可能要花上几个小时的时间，每天放学回家还要帮父母做若干的家务，他们得不到一线城市强大的师资力量，与城市中坐在温暖的教室里一心一意集中精力备战考试的环境相比，最后高考的时候大家看似都在一起考试，但真的都在同一起跑线上吗？

国家已经多次提到留守儿童的问题，假设阔别几年在外打工的父母看到自己的孩子在赛场上活跃、进步，


很少有一项运动和棒球一样，在受欢迎的国家人们为之疯狂，而在其他地区则无人问津，甚至连比赛的规则都不太清楚




王伟

张宝树

2008年的奥运会，中国队在延长赛中击败强豪中华台北队得到了唯一一场来之不易的胜利，当我看着所有的队员一起在投手丘上拥抱时，感觉这一幕在咱们的国家真的太罕见了，虽然中国队7负1胜排名垫底，但是那一场胜利却是咱们这些局外人永远都理解不了的，中国队当家的捕手王伟说：“我真的希望五棵松球场能留下来，这样对棒球在中国的推广有很大帮助，但是这个球场从建成之初那一刻起就决定了她终究会被拆除的，之后每次开车路过这里的时候都会朝那里看一看”，而棒球队的队长侯凤莲在比赛结束后亲吻五棵松球场的一幕更是让人感动，希望我的这篇文章能让这份感动被更多的人所知，这样我也很满足了

2013年经典赛，中国战胜巴西，美国的电视解说说的第一句话：这是一场年薪4000美金与300万美金的对决。

2017年经典赛，日本东京巨蛋日本对中国的比赛中，中国队一侧寥寥无几的中国观众，日本网友：中国的乒乓球和体操那么强，为什么棒球这么弱
团体项目中，除了女排之外，中国队似乎没有一个项目能和个人项目一样成绩骄人，这背后的原因值得所有人深思

有些孩子实力达不到出场的要求，仅仅是去投手丘上传话，帮助教练打杂，做跑垒指导员，但是依然有极高的热情，反观我上大学时运动会，大家都是被逼着在看台上看比赛
这样一个比赛在日本已经举办了100多年




近期由于要学习算法导论，因此计划从高中数学开始复习，在b站搜到一套早年的学而思网校北京总部录制的视频，在某一集中有位女生提到在小学奥数的时候居然学过余弦定理，而回想起自己直到初二的时候，连sin和cos是啥都不知道

农村的孩子童年可能在玩沙子当中度过，而城市里的孩子则拥有篮球、足球等各种各样专业的运动场地，在私教的指导下认真训练学习

再回想我自己的童年，有一位小学同学小时候父亲残忍肢解了他母亲并藏尸家中，然后他父亲被判刑，从小到大和他哥哥一起长大，当时由于年龄小体会不到这件事情的严重性以及对他造成的伤害和打击，感觉跟自己没什么关系，离自己挺遥远的，但是现在对这件事情的看法完全颠覆了当初那种事不关己的心态。

《新闻调查》：我也在电视中看到很多的孩子在童年时期，经历了父母由于经济、环境各方面的原因走上贩毒、抢劫、诈骗等犯罪道路进入监狱时，脸上的那种无助，以及面对父母爱缺失造成心理上永久的阴影。这些孩子真的太需要机会、太需要关注了，如果能有这样一个平台，他们能够将自己的努力发挥到赛场上，也一定会有人和胁本直人一样面对逆境依然乐观努力，努力回报爷爷奶奶一直以来的抚养与关爱



17年看了一部纪录片，2012年宝莱坞巨星阿米尔汗主持的真相访谈，这个节目直面印度最为严峻的社会问题：强奸大国、巨额嫁妆、种姓问题、杀女婴、家庭暴力、儿童性侵、警察问题、政府腐败、医疗失当，虽然在当时引起强烈的反响，但是时至今日，印度这个国家的这些问题该有还是有，改观依然不大。连阿米尔这样的世界级巨星都很难做出颠覆性改革，作为中国一位普通到不能再普通的公民的我只希望这篇文章能够引起大家对这件事情的关注，一方面，中国进步飞快，在世界舞台上扮演越来越重要的地位，另一方面，中国内部也面临一系列社会问题，或许这些问题今天体现的并不明显，但是等到这些问题发展到无法收拾的地步时，或许已经为时已晚，改革不可能一蹴而就，需要耐心，我也充满期待

德智体美全面发展，我们从小就被灌输这个理念，但现状貌似仅仅是一个理念、一个口号。我们是否应该反思一下，现在我们的教育是真正的德智体美全面发展吗？

17年秋我回到高中母校看望老师，我的高中是当地一所知名度很高的名门高中，从毕业之后到现在也已经有将近6年没有回去过了，我们班主任的老公是学校的体育老师，我当时问道现在学校对于体育是否依然和当年一样完全不重视，他的回答是这些年来基本一样，没有任何改观，不过在市区中的一些学校已经慢慢重视起来这个问题了。我也很期待接下来的发展。

日本确实犯下了所有中国人永远都无法原谅的错误，我跟着学校老师学日语恰好是2012年，那一年中国和日本陷入钓鱼岛之争，全中国几十个城市的人民自发组织游行示威活动，上第一堂日语课老师说：“有外人直接跟我们说，现在中日关系这么紧张，你们在这里大张旗鼓的教日语是什么意思”。因此，关于学日语这件事我一直很低调，即使有人问起也是随口一提赶快转到别的话题，我学日语不仅是为了看甲子园，NHK，更是因为学习日本人几十年如一日的坚持为同一个目标奋斗的精神，这一系列文章仅仅是作为一个普通工薪阶层的我看到一些社会现象之后心中的感触，我不仅希望棒球这项运动能在中国遍地开花，更希望中国的学校中能够融入这样的教育，在中国知道棒球的人少之又少，知道甲子园的人更是少的可怜，我也在这些少的可怜的人当中，但是就在这些少的可怜的人当中看到b站里面的热斗甲子园之后，发出无数条弹幕表达自己的内心，其中很热门的一个话题就是强烈建议在咱们中国也举办这样的比赛，不必非得是棒球，这样一个比赛在日本已经持续存在了将近100年，棒球是日本的国球，自然格外受到重视，乒乓球是我们中国的国球，那咱们是不是可以考虑举办这样一场全国性的中小学生乒乓球赛呢，篮球和足球是目前为止最受欢迎的两个项目，而且也是非常棒的团队项目，那咱们是不是可以考虑举办这样一场全国性的中小学生篮球或足球赛呢，如果真的有这样的比赛，我相信开幕之前的抽签都可以博得众多眼球，当然这可能只是我的一个幻想而已，不过我依然希望得到大家的一些共鸣，我希望这个问题能够引起整个社会足够的重视，当今的中国的确发展很快，一方面咱们作为中国人深感骄傲，但是另一方面，我们也面临一系列问题，希望大家能够对这些问题多加关注，希望工作在这些领域的人能够稍稍改善下这些现状，因为不管是我、还是在看这篇文章的各位，我们的力量都很渺小，这件事情只有咱们拥有无比强大资源的的国家和政府能做。经济上咱们的生活将来一定会越来越好，但是我们在精神上是不是稍微少了些东西呢？我有一个高中同学，当时吃饭的时候经常遇到，但是他遇到我之后问的第一个问题一定是这个月月考考了多少分，在全年级排多少名，然后语数外理化生再详细的各问一遍，问完这次月考会再问上次月考的，以此类推，我每次想起他的时候就会给我一种呆萌的感觉，感觉他真的除了学习什么都没有了，这位同学最后以610+的高分考到了河北医科大学本硕博连读，但问题是以这样的状态进入大学进入社会之后呢，会不会出现一些什么问题？我甚至都在想日本的暑假是7、8两个月，中国的暑假也是7、8两个月，日本的暑假有属于高中生的甲子园，那么中国的暑假如果也召开这样一场盛会，然后两个国家决出的第一名再进行对战，是不是会上演更加精彩的故事呢，如果真的这样交流的话会不会对中日之间的关系改善做出一些贡献呢，如果世界上的每个国家都有这样一个盛会呢，或许我有些脑洞大开了，但是我真心希望这一天的来临


从日媒过度吹捧清宫的现状也能看出，日本人非常崇拜强者，本来9点开赛的甲子园在7:35就已经满员，而早稻田实业的实力的确也算不上很好


中国体育界的各种乱象已经不再成为新闻，足球的踢黑球，刘国梁卸任，女排事件，或许在我们国家举办这样一场盛会只能是个空想，中国人官本位、爱面子的思想根深蒂固、极为严重，但是真心希望我们的社会的每个人能够少一些戾气，多一些宽容与理解，这些都是能够前提条件，否则即使存在这样一个联赛也会充满各种各样有形或无形的干预，使比赛的质量大打折扣，最终贻笑大方


或许在中国推广棒球很难，毕竟棒球的规则极为复杂，电视台也一定不愿意直播一场最少2小时而且时长还不确定的比赛，2个小时播放些别的节目或许能得到更高的收视率，远远比直播一场很少有人能看懂的比赛经济效益来的多，但是当我们耐不住性子去看这样一场2小时的比赛时是不是应该反思一下现在的我们是否有点浮躁？

即使现状再不容乐观，和我一起观看热斗甲子园的各位都有一个共同的想法：假如咱们中国要是也有这样一个比赛的就好了，咱们的高中只有全国大联考，或许这样一个想法永远都是一个奢望，毕竟中国和日本的国情差距巨大，实现这样一个比赛的难度也巨大，但是我和所有的棒球球迷一样，依然期待这一天的到来


北京市大成棒球学校

https://tieba.baidu.com/p/3704688864?red_tag=2194437571
https://tieba.baidu.com/p/3921086825?red_tag=1785732365
https://tieba.baidu.com/f?kw=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%A3%92%E7%90%83&ie=utf-8&pn=250
https://tieba.baidu.com/f?kw=%BC%D7%D7%D3%D4%B0&fr=ala0&tpl=5

http://v.youku.com/v_show/id_XMjQ0Mzc3NzU2.html
http://v.youku.com/v_show/id_XMjg4MjMxNDAw.html?spm=a2h0k.8191407.0.0&from=s1.8-1-1.2


特别感谢：
北京市游骑兵棒球俱乐部 各位教练
北京市游骑兵棒球俱乐部亦庄营 各位队员
北京市游骑兵棒球俱乐部奥体营 各位队员
北京市猎户座棒球俱乐部 队长
b站 森田笋丝
b站 薛家小猫
b站 小虾汗斯
新浪微博 冰海冷艳
斗鱼主播 绯村龙二
知乎 程墨
知乎 小虾汗斯
高野日职棒球粉丝群的各位