夏季甲子园带给我的思考

2013年，作为热斗的特约嘉宾，松井秀喜来到阔别11年的甲子园，看到了星x的学弟入场，想起了当年5打席连续被保送的场景，松井说对于保送我完全没有觉得有多悔恨，我对输球很不甘心，现在回想起来，正因为有这样的经历，或许正是我20年职业生涯的能量源。正因为有这样的经历，无论我走到哪里，都会有一份想证明自己是如此打者的心情，这份心情一直在心底存在的


人口2万1千，以制陶业闻名的佐贺县有田町，今年，这个小镇上唯一的高中有田工业创部114年首次打入甲子园
甲子园第一天，42辆大巴载着小镇的居民朝着甲子园进发
古川侑利几乎以一己之力带领队伍进入甲子园
6局为止，有田工高落后对手大垣日大3分，首次出场甲子园的有田工高，一直没法打出自己的比赛，而以拼搏见长的有田工高，在队长桑原打出一发左外野安打之后，连下2分，将强豪大垣日大紧紧咬住，而接下来同是4棒古川，大垣日大果断采取四坏报送而选择与今天还没有打出安打的5棒仙波一绝胜负，进入打击区之前队长桑原上前为他鼓了劲：“平时努力练习了，所以带着自信努力去打吧。”仙波笑着回答：“好的，没问题。”果然，仙波首球便出棒，一发中外野长打一下将比分反超：4:3，赛后工藤公康评价说我觉得桑原队长给仙波选手鼓劲的时候对于他来说一定获得了很大的勇气。这真是一个让人深刻的感受到团队合作、队友是高校棒球原点的画面。随之而来的是坐在电视机前观看比赛的有田町居民们热烈的欢呼，最后有田工5:4拿下了一回战
ace古川最后一球148km刷新了自己的记录

藤浪晋太郎，一帆风顺的棒球人生中，有着第一次以泪水结束的夏天，二年级夏天，大阪大会决赛，大阪桐荫对战东大阪大柏原，7局下半，占领绝对优势的大阪桐荫领先对手4分，安打数是12:5，而也就是在这一局，藤浪被攻陷，无奈被降板，平分的第9局，1出局，满垒，替补投手接下来投出触身球，触身球顶进本垒再见胜利，结局来的如此突然，如此难以置信，高中棒球绝对的王者大阪桐荫决赛败退，藤浪有史以来第一次落下了眼泪。现在效力与阪神虎队的他回忆道这场比赛时说：“正是因为自己的实力不足，而错过了甲子园，很是悔恨，不管是过去还是将来都不会有悔恨的经验，就是二年级的夏天”而藤浪通往荣耀的未来之路，从这里开始。2012年，达成春夏连霸

森友哉，今年三年级的他作为主将，打击上他也打出了高校通算36支本垒打（HR），甲子园通算打率.465，首战对战日本文理连续2打席打出2发HR


箕岛教练尾藤强的父亲是尾藤公，曾带领箕岛这所公立学校4次问鼎全国冠军，已过世的父亲给他留下了这样的话：把自己的特质发挥出来，才会被甲子园所接受，将父亲的话牢记心中，尾藤公教练5个月将箕岛带入了暌违了29年之久的甲子园，古豪复活！虽然首战便败给了山梨代表日川高校，但我看到的是后辈对前辈光荣传统、奋发向上精神的一种传承








有些孩子实力达不到出场的要求，仅仅是去投手丘上传话，帮助教练打杂，做跑垒指导员，但是依然有极高的热情，反观我上大学时运动会，大家都是被逼着在看台上看比赛
这样一个比赛在日本已经举办了100多年，
