夏季甲子园带给我的思考

夏季甲子园，是日本国内高中的一项棒球体育赛事，在日本又被称为全国高等学校野球选手权大会，目前的赛制是从每年的6月中旬开始，全国的高中以一个学校为一队报名分地区参加比赛，全程淘汰赛制，最终每个地区各选出一所代表校（地区冠军），其中东京、北海道为两代表，日本共47个行政地区（相当于中国的省），因此比赛截止到7月底将产生49所地方代表校，然后这49所学校再从8月8日开始于阪神甲子园球场（位于关西地区兵库县西宫市）再举办淘汰赛最终决出全国冠军，这场比赛由日本朝日新闻社主办，截止到2017年，这个比赛已经成功举办了99届。

每位高中生三年仅有3次出场甲子园的机会，而绝大多数甲子园出场的选手以高中三年级为主，因此对于他们来讲这是高中三年甚至是一生当中最后一次为了棒球而拼搏的一次机会，而且由于全程淘汰赛，一旦一场比赛无论任何原因输掉，高中最后的夏天就此结束，因此所有的高中生都在这里奋力拼搏，燃烧青着春，在这些地区代表中不乏多次出场甲子园的强豪与名门，也有一些名不见经传默默无闻的学校，甲子园提供了一个平台让他们同台竞技，因此百年甲子园的比赛上演了无数经典、无数传奇、无数感动，接下来我将会从古至今向大家介绍这里面的各个片段，值得一提的是本系列文章不会仅仅介绍这一百年来有名、经典的比赛，同时也会关注比赛中每个人的背景与内心写照，讲述了他们为何要进入甲子园...

为了接下来能够顺利阅读，希望对棒球不太了解的朋友可以通过下面的介绍对比赛规则稍作了解：

各个防守位置的背号为：
1:投手 2:捕手 3:一垒手 4:二垒手 5:三垒手 6:游击手 7:左外野 8:中外野 9:右外野

从以上的介绍中可以发现，投手是防守的灵魂，因此每个学校得到1号背号的往往是他们的王牌投手，通常被称作ace，棒球打击中3、4、5三棒被称为轴心打线，强棒往往集中在这三个榜次

比分中带有x号的即为再见安打

1984年
https://www.bilibili.com/video/av2842806/?from=search&seid=11228535158048827640
PL学院，桑田真澄：
“在赛前和取手二高进行了一场比赛，结果是大胜，所以在甲子园决赛中再次见到他们时就觉得如此弱小的队伍竟然能走到这一步，真的很厉害啊，茧都破了，还流了血，打棒球时如果这样吹一下不是会痛得要跳起来么，就是到了那种地步，一般被三振了不是会很不甘么，就要出局了啊，在投手丘上完全搞不懂对方在想什么，如果有个好守备就像过节一样的高兴，比赛还没有结束啊，在投手丘上马上就有些慌了，由于血泡被磨破，因此投曲球受到了很大影响，高中的时候执念很深，不想用什么小伎俩，就想要用直球和曲球决胜负，而且滑球和指叉球只是自己平时投着玩一玩而已”
“但是也会有动摇，就今天投一下（指叉球）应该没关系吧，会这样动摇，清原他了解，他说在这里就投个指叉球吧，绝对能拿三振的”
“但是我还是说不要，要用直球和曲球投到最后，但是那时中指已经二次破裂了（在茧破裂之后里面的皮又破裂了，很严重的情况”
“8局下轮到我的打席打出全垒打的瞬间，心情是复杂的，因为打顺也很好，就想这里只能是再见了，因为我知道我已经没办法再投了，无论如何都要在这里决个胜负的想法很强烈”



2013年，作为热斗的特约嘉宾，松井秀喜来到阔别11年的甲子园，看到了星x的学弟入场，想起了当年5打席连续被保送的场景，松井说对于保送我完全没有觉得有多悔恨，我对输球很不甘心，现在回想起来，正因为有这样的经历，或许正是我20年职业生涯的能量源。正因为有这样的经历，无论我走到哪里，都会有一份想证明自己是如此打者的心情，这份心情一直在心底存在的


人口2万1千，以制陶业闻名的佐贺县有田町，今年，这个小镇上唯一的高中有田工业创部114年首次打入甲子园
甲子园第一天，42辆大巴载着小镇的居民朝着甲子园进发
古川侑利几乎以一己之力带领队伍进入甲子园
6局为止，有田工高落后对手大垣日大3分，首次出场甲子园的有田工高，一直没法打出自己的比赛，而以拼搏见长的有田工高，在队长桑原打出一发左外野安打之后，连下2分，将强豪大垣日大紧紧咬住，而接下来同是4棒古川，大垣日大果断采取四坏报送而选择与今天还没有打出安打的5棒仙波一绝胜负，进入打击区之前队长桑原上前为他鼓了劲：“平时努力练习了，所以带着自信努力去打吧。”仙波笑着回答：“好的，没问题。”果然，仙波首球便出棒，一发中外野长打一下将比分反超：4:3，赛后工藤公康评价说我觉得桑原队长给仙波选手鼓劲的时候对于他来说一定获得了很大的勇气。这真是一个让人深刻的感受到团队合作、队友是高校棒球原点的画面。随之而来的是坐在电视机前观看比赛的有田町居民们热烈的欢呼，最后有田工5:4拿下了一回战
ace古川最后一球148km刷新了自己的记录

藤浪晋太郎，一帆风顺的棒球人生中，有着第一次以泪水结束的夏天，二年级夏天，大阪大会决赛，大阪桐荫对战东大阪大柏原，7局下半，占领绝对优势的大阪桐荫领先对手4分，安打数是12:5，而也就是在这一局，藤浪被攻陷，无奈被降板，平分的第9局，1出局，满垒，替补投手接下来投出触身球，触身球顶进本垒再见胜利，结局来的如此突然，如此难以置信，高中棒球绝对的王者大阪桐荫决赛败退，藤浪有史以来第一次落下了眼泪。现在效力与阪神虎队的他回忆道这场比赛时说：“正是因为自己的实力不足，而错过了甲子园，很是悔恨，不管是过去还是将来都不会有悔恨的经验，就是二年级的夏天”而藤浪通往荣耀的未来之路，从这里开始。三年级夏天，向着春夏连霸的目标迈进，有不足的地方就用其他的长处来弥补，不再是蛮力投球，而是每一球都经过考虑再投出，这是用一年时间成长起来的顶天立地的王牌投手的姿态，最后战胜对手光星学院，主播激动的呐喊出：大阪桐荫，达成史上第7次春夏连霸。“像那样拼尽全力的比赛，以后估计也不会有了吧，能够这样拼尽全力去打球，我觉得很自豪，也支持着现在的自己”正因为有过伤心的眼泪，所以才达到了...那里有藤浪棒球人生的原点

森友哉，今年三年级的他作为主将，打击上他也打出了高校通算36支本垒打（HR），甲子园通算打率.465，首战对战日本文理连续2打席打出2发HR


箕岛教练尾藤强的父亲是尾藤公，曾带领箕岛这所公立学校4次问鼎全国冠军，已过世的父亲给他留下了这样的话：把自己的特质发挥出来，才会被甲子园所接受，将父亲的话牢记心中，尾藤公教练5个月将箕岛带入了暌违了29年之久的甲子园，古豪复活！虽然首战便败给了山梨代表日川高校，但我看到的是后辈对前辈光荣传统、奋发向上精神的一种传承


2010年，兴南为冲神拿下了第一个春夏连霸，阿尔卑斯看台上无数的后辈都以此为榜样，一直向前的精神在鼓舞一代又一代人

爱工大名电的德浪优斗，怀着特别的心情来到了甲子园，“哥哥死后我就加入了爱工大名电，在甲子园比赛也是我自己的梦想，加上哥哥也梦想在甲子园比赛”比优斗大四岁的哥哥康介，虽然也曾经加入了爱工大名电，可是在三年前的事故中过世了，为了继承哥哥的梦想，决心穿上同样的队服，优斗的背包里一直放着哥哥用过的护身符和照片，还有哥哥用过的球棒，“带着一起战斗吧”的心情，在觉得‘就是现在’的时候或者想打出一记的时候，觉得能借着哥哥的力量打出一记就好了

鸣门高中，ace板东勇悟，



2013年，是爆了大冷门的一年，赛前被评价为A级球队的大阪桐荫被评价为B级球队的明德义塾击败，紧接着明德又被评价为C级球队的日大山形击败，前桥育英的主将荒井海斗和父亲荒井监督一起实现小学5年级时写下的梦想――甲子园全国制霸，将象征着日本第一的一球，放在了父亲手中
另一方面，延冈学院1分惜败，但为宫崎县拿下了95年以来的第一次准优胜
石见智翠馆的三年生为了让队伍走的更远，放弃自己上场而把机会留给实力比自己强大的二年生，让人敬佩、也让人感动

另外说一下，今年的bgm(background music)可苦可乐的钻石，真的是非常非常好听，是我目前最喜欢的一首歌，没有之一

=================================
2014
今年的甲子园比赛，由于台风延迟了两天，石川县大会9局下半直追9分奇迹逆转晋级的星x，群马县大会决赛击败去年称霸全国的前桥育英的健大高崎，冲出了神奈川县激战区的东海大相模，今年的夏天会上演什么样的故事？

京都代表龙谷大平安，为ace元氏同学带来勇气的是他的祖母初子女士，现在用的手套也是祖母买给他的，虽然有些破了，但是对于元氏来说却是最宝贵的。这是高中入学时祖母送给他的礼物，在这一年4月2日的春甲决赛的投手丘上，手握祖母赠送手套的ace元氏玲仁技惊四座，那时想为因为生病而无法前来甲子园的祖母带去一些欣慰，登上春甲顶点仅仅十天之后...看到了孙子成长了的样子的祖母去世了...“最后在医院里，真是十分痛苦的时候，用嘶哑的声音对我说：‘加油啊，夏天也要去甲子园’，那是我非常非常敬爱的奶奶，奶妈在病床上忍耐着疼痛对我说的这一席话，一直留在我心中，我能够感觉到奶奶一直在我身边。”正因为如此，不管那双手套被用得如何陈旧，都不愿意换成新的，元氏戴着这只手套登上了甲子园的投手丘，不过很遗憾，春甲王者姿态登场的龙谷大平安开幕战中5:1不敌琦玉代表春日部共荣，甲子园之路仅仅持续了短短2小时便结束
工藤公康曾采访龙谷大平安这支队伍时得知，从春甲获得优胜到夏甲的这段时间里，球队的状态似乎下滑了很多，这其中有一垒手的原因，也有队长和四棒的原因，尤其是河合同学（队长兼捕手），比赛中被汗水弄湿的球，似乎擦都没擦就那么直接扔回去给投手了，看到这一幕，教练说：“队员之间不能互相着想的话，队伍是无法变强的。”自那以后，球队的宗旨就变成了“内心相通”，这句“内心相通”的话语，被队长河合同学写在了帽檐内侧，而且也把球好好整理过后才回传给投手了，虽然这些细节可能不为人所知，稍微把泥土弄干净，再回传给投手，通过这些小细节上的相互着想，才能达到最后的“内心相通”，正是因为做到了这些，他们才能再次打进甲子园吧！虽然今天输掉了比赛，即使首局就被拿下5分时，他们不也是与队友内心相通，团结成一体在战斗着吗？被队长河合君好几次上前鼓励的投手元氏君，虽然不断重复着“真是太对不起前辈们了”，但是赛后也坚定地说“这份悔恨会转化成动力的”，希望他们能好好继承这种内心的牵绊，明年再挑战一次春夏连霸的梦想


香川县代表坂出商，首战对战福井代表敦贺荼茸钪找16:0惨败，而惨败的背后依然有感人的故事：本来不能站在这个舞台上的18号，3年级生中川宽人，“最开始我没被安排进甲子园大名单，好像是大家投票把我选进去的，感激不尽”一年级时因为腰部受伤，无法继续选手生涯，至今都是以球队经理的身份支持着队伍最后的夏天，一路看着他走来的同级生们，帮助他进入了替补席。
来自同学的话语：
“为了不让我们留下痛苦的回忆，棘手的工作他都抢先帮着做了，所以我们也想为他争取一个背号”
“我们一起努力至今，他是队伍不可或缺的存在。”
中川在甲子园同最棒的同伴度过了最棒的夏天。
中川自己的感受：
“至今为止，虽然不知道到底有没有帮到大家，但是我觉得，能来到甲子园已经很好了，虽然输了16分，但比赛却超出想象般愉快，所以我觉得很好了，以后的坂出商业也拜托大家多多指教！”


甲子园的主角并不只有参赛名单上的18个人，在此之外还有很多没有背号的同伴的支持，选手们最终才能站在赛场上，正是这样的支持着他们的19号的你的故事：
“夺得一胜送给草太郎”
这是日南学院（宫崎县代表）的口号，这个口号的意义...
“带着草太郎的份，在甲子园，想和草太郎一起战斗...”
“拜启，这次的这封来信，是为了有关我的长子草太郎的一个请求...”
在宫崎县地方大赛将要开始前，野球部收到了一封来信，里面讲述了一位名为草太郎的少年的故事...
“我的长子草太郎在看一本棒球杂志之后，对日南学院很感兴趣。后来，我和它一起去甲子园观看了比赛，看了那场比赛后，草太郎做了决定，要去日南学院上学，但是六年级的秋天，他患上了小儿癌症，虽然十分努力地与疾病斗争，但还是在2009年春天12岁的时候离开了这个世界，如果他还活着的话，现在应该是高三学生了，我想他大概正和大家一起迎接最后的这个夏天吧...”
今年正好是高三的年纪，可能正在和日南学园的大家一起挑战最后的夏天...
“所以我有一个请求...请务必胜利下去...达成甲子园出场，我一定会去加油的，会和草太郎一起打棒球的同伴们会是什么样子，我想亲自去确认那难忘的景象”
于是，“夺得一胜送给草太郎”在比赛之前便被日南学院的球员们大声呐喊出来
“虽然从没见过草太郎，但他一定正看着我们，在甲子园，我们想和草太郎一起战斗”
一封信让队伍变得更加强大，舞台正是夏季甲子园
然而日南学院最终不敌爱知县强豪东邦，以10:3含恨败北，一回战败退



2013年时工藤公康采访了一位选手，给他留下一段难忘的回忆，这位选手就是去年开幕战就爆了大冷门败给初出场的有田工高的大垣日大的王牌投手高田君，比赛结束后，一边流着眼泪，一边说一定要再回到甲子园，今年的大会开始前，工藤又采访了高田：
“接下来的目标确定了吗？”
“全体队员的目标一致是日本第一，我们队比起日本所有的球队来，应该是耐力锻炼最多的”
“对自己的耐力那么有自信吗？”
“所有的队员都一致认为，这么拼命练习的我们没有理由会失败的”
而在今年的比赛中...
首战对战茨城县代表藤代，由于开局不稳，比赛一开始高田立刻遇上满垒的危机，藤代的第5棒打者小林，打出中外野方向安打，1:0，阔别一年的圣地里、没能立刻进入状态，紧接着又被打出中外右外之间的长打，一下丢了4分，5:0，甲子园吞没了高田，接下来，又一发紧贴左外野边线的长打被击出，再加上队友守备的失误，打者直接回到本垒了，仅仅才第一局，8:0，准备在此一雪前耻的王牌投手...
紧接着1局下半，在第5棒潼野的适时安打下开始反击，连下4分，8:4，第一局就上演了对攻大战，这场比赛注定是一场激战，第一局之后高田慢慢进入状态，在梦想的舞台上，1号王牌越战越勇，而接下来藤代右外野的2分全垒打立刻打破僵局，在我们期待下一分的时候藤代一口气拿下了两分，高田连续两年站上甲子园的投手丘，连续两年苦涩的投手丘，5局丢了10分，高田未能一雪前耻...遗憾地走下了投手丘
随着比赛的进行，大垣日大5下、6下各下1分，将比分追至10:6，7局下，在强棒内藤和潼野两位中轴打者的连续安打下，两人上垒，创造出了得分机会，接下来的7棒，队长大久保一记高飞，打到了中坚守的左侧，一人回到本垒，第二人也回到了本垒，只差两分了！大久保也直接跑上了3垒，坚信着能够反超比分的决心...甲子园的气氛渐渐地改变了...
紧接着左外野方向长打，三垒跑者回到本垒，一分差，10:9，代替王牌上场的潼野，没有让对方打出一只安打，堪称完美，比赛的主动权就这样被他们一点一点地抓了过来...8局下，先头打者（2棒）种田击出了三垒打，平分的跑者站上了3垒，这时上场打击的是第3棒内藤，第一球就出手，二垒手接到球，三垒跑者回到了本垒，没能成功双杀，只拿下了一个出局数，平分了，10:10，大垣日大终于追平最大分差8分的比分，而接下来4棒野崎乘着进攻的势头打出了右外野2分逆转全垒打，这场比赛的主播貌似极其激动，大声地喊：“终于逆转了！终于逆转了！”
10:12，大垣日大迎来了最后的9局上的防守，但是却出现了传球、守备的失误导致1、2垒有人，甲子园会把胜利送给哪边？接下来的打者是藤代的4棒根本，结果击出三垒正面地滚球，3出局，比赛结束
大垣日大不放弃的精神实现了史上最大分差的逆转大剧
热斗甲子园主持人最后的评价：
“大垣日大经历了日本最艰苦的训练，大垣日大经历了日本最艰苦的训练，正因为大家都自信满满，才有了这样的逆转，在不断追分的过程中没有一个选手显得焦躁，而且大家都带着笑容在打比赛，自信满满，高田虽然中途被换下了，尽管如此还是尽自己所能拼命地大声加油，有人需要接球的话就过去帮忙，尽力的去做力所能及的事，‘现在自己能做的事就继续好好地去做’，是队友们把高田逮到了下一场比赛希望他好好加油”



在这一年的石川县地方大赛决赛，9局下半小松大谷8:0星，星反超8分的分差，上演了历史性大逆转冲进的甲子园，在圣地，奇迹还会继续吗？
开局，ace岩下控球始终稳不下来，被静冈代表静冈高校率先拿下1分，紧接着3垒失误又丢一分，接下来，静冈以1分领先迎来了7局上半，岩下再次面临危机，打者是静冈的队长岸山，打穿了左外野，静冈拿下了关键的第4分，4:2，就在被拉开分差后的7局下半，星攻击，中途上场的队长村中，虽然打出一发不太漂亮的安打，但是拼命跑者，危险的上了一垒，拼尽全力，让人看见了他们的执念，接下来9棒横山，打出二垒不太有力的地滚，但是由于对方失误，1、2垒有人，运气似乎来临，这时一棒谷川，打到二垒方向但二垒手没有接住球，二垒跑者跑回本垒，4:3，追至1分差，继续在一打同分的机会下，二棒中村很有力的一击飞向左外野，二垒跑者绕过三垒垒包，回到本垒，平分4:4，这之后，奇迹的大门再次敞开，8局下半，一垒有人，6棒佐竹，像抢分触击一样的牺牲触击打，一出局二垒有人，就算脸摔向地面也要让跑者进垒，在终于抓到的反超机会下，投手岩下，打出中右外野安打，反超！星时隔16年突破夏季甲子园首战
而另一方面惜败的静冈，凭借着二年级为主的正选队员拿下的甲子园门票，在候补席上喊着加油支持着球队的三年级生们，最后的夏天...回到静冈后三年级的队长面对球队感慨的说到：“我们觉得是一二年级的队员带我们来到了甲子园，对此真的很感激一二年级生，最后想跟大家说的是‘静高，最棒！！’”


初出场的鹿屋中央（鹿儿岛县代表），担任三垒手的德重，6月以前一直是一垒手，他更换防守位置的理由是...
在临近鹿儿岛大会的时候，三垒的正选是木之下，但是他在练习中锁骨骨折，不能再上场比赛了...
“我非常不甘心，都那么辛苦的走到现在了，非常不甘心...我把我一直使用的手套给了德重，告诉他，用这个来比赛，打进甲子园”
“那之后我非常的努力，每天都认真地保养手套”
从队友那里托付过来的手套，手套里寄存着队友的那份信念，鹿屋中央的德重将迎来甲子园的挑战...
“我有精彩的表现的时候，会对着看台上的木之下挥舞胜利之拳的”
“我非常期待他的胜利之拳，然后自己也准备着回他一个”
比赛从始至终僵持不下，比赛延长至12局，12局下半，鹿屋中央攻击，1人出局1、3垒有人时，二垒手接到球时由于紧张，将球误传给了一垒，三垒跑者跑回本垒，鹿屋中央2x:1再见胜利
另一方面，比赛结束后，哭成泪人的市和歌山二垒手山根翔希...
“接到球的时候脑袋里面突然一片混乱了，不自觉地就把球传给一垒了...一直以来支持着我们，对我们抱有期望的大家...我希望能用我的全力拼搏来回报大家，但是现在我只能说对不起了...”
热斗的主持人三上直树最后采访了山根，那个沾满了泪水的白色手套里缝有感谢的字样，当他赛后被采访的人围了起来都有点稳不住的时候，球队的工作人员让他坐着接收采访，但是山根摇头拒绝了，站着接受完了记者的采访。对于山根来说，真的是很不想再回想的一幕，但最后的最后他还是让我们感觉到了他作为高中球儿的一面，这也有着他自己的坚强。他一直以来努力锻炼积累的那些东西都是非常重要的积累。希望山根同学能继续把棒球打下去



带着自己的誓言，回到了甲子园...山口县代表，岩国高中四棒二十八智大，爸爸是少棒队的教练，在对棒球充满热情的家庭中长大。
妈妈的评价：
“他才一年级的时候，很多东西根本就做不到，那个时候（爸爸）就教他做很难很复杂的东西，立刻就哭起来了”
学校练习回来之后，父子还会配对练习
以此为基础他进入了棒球强豪岩国高中，但是在他进入高中会后他的父亲的身体就开始每况愈下，为了正在和病魔斗争的父亲，发誓要打入甲子园，打入了春甲后的第4天，父亲离开了这个世界，想让天国的父亲听到自己击棒的声音，但结果确实无安打
“当时的自己可能是队里最有拼劲的，结果只留下了后悔...”
但是，棒球还是作为纽带紧紧系着这个家庭
“我们感觉非常幸福，我们完全没有进行过家族旅行之类的，一直都是棒球”
“父亲会在最佳的那个观众席上看着我，我想为他打出一支安打...”
但是甲子园是残酷的，很遗憾，面对机动破坏的健大高崎，二十八同学五打席没有击出一支安打...球队最终5:3含恨败北



北海道出现了逸才，东海大四投手，西屿凉太，本大会最轻的王牌投手，身高只有168cm，体重只有59kg，带领球队在南北海道预选中脱颖而出。
“要做别人做不到的事，获得注目”
他致胜的武器是超慢速曲球，电视画面都无法完全拍到的超慢速曲球向猛者们发起挑战，身高168的西屿将要面对的是先发队员平均身高179，聚集了超大型选手的福冈县代表九州国际大付，在4万7千人满员的甲子园观众们的注目下，这场令人注目的比赛拉开帷幕，开局顺利拿到三人出局，第二局，九国付的重量级打线开始亮出獠牙，1出局满垒，但在此关键时刻西屿拿到关键的三振，而此时二垒跑者尝试离垒冲向三垒，但是被西屿和队友夹杀出局，紧接着在第3局东海大四集中火力一举拿下4分，第4局，超慢速曲球终于出现，西屿顺利的利用这个球扰乱打者挥棒节奏，最终拿下12三振，以6:1战胜了强豪九国付



“即使努力了也有可能失败，但并不会白费”
将这句话铭记在心，是来到甲子园的球员神户国际大付（兵库县代表）的王牌投手黑田达也
“从小学时手肘的骨折开始，初二的时候右手肘手术，高中一年级时腰受伤，两膝做了3次手术”
回顾骨折等严重的伤病，至今为止接收的手术总计5次，右手肘至今还有钉子在，当时的事情，队友是这么说的：
“（黑田的）父母也来了，感觉黑田要退出了，吓了一跳”
拯救了陷入低谷的黑田的是那张纸笺，赠与他的是一直支持着他的奶奶：
“因为他竭尽了全力，我就想尽我所能去为他加油，没有什么是一帆风顺的，自己的努力不要白费”
“一直都处在不能打棒球的状况下，想到这一次要站上甲子园的投手丘，更多的是期待”
从绝望中回归的不屈王牌，一直被伤病缠身的王牌，实战的复出是在今年春天，熬过了连球都握不了的日子，自家门口满员的甲子园，支持着黑田达也，用自己自信满满的滑球，压制对手的进攻
但最后神国付还是不敌福岛县霸主圣光学院，一回战败退



今年的抽签会，当明德义塾（高知县代表）的队长岸润一郎抽中智辩学院（奈良县代表）的一瞬间，会场里一片喧哗，这场一回战简直堪比决赛，智辩学院的冈本和真，高中通算73发全垒打，本次大会最强的重炮手
“感谢大家对于我击出全垒打的期待，我想让全国的人们见识到我强力的打击”
对阵的是明德义塾的ace兼队长，岸润一郎，从一年级的夏天开始，第四次站在甲子园的大舞台上，简直是甲子园的恩赐之子
“投的比捕手手套位置稍偏内角一点的话，冈本就能把球送上看台了，所以每一球我都会以胜负球的心态去投”
座无虚席、人声鼎沸的甲子园，赌上整个夏天去留的生存战开始了
一局上半，两个人就展开对战，结果是岸用绝对的控球三振了冈本
三局上半，岸采用彻底的外角球攻击，2球追逼冈本的情况下，第三球投出滑球被冈本击中成为左外野安打，智辩学园得到了第二分
只要球路稍稍偏正，球肯定就会被打出去，这就是冈本的恐怖...
六局上半，岸采用之前没有用过的内角球攻击，冈本的棒尖击中了球，球掉在了右外野前面，二垒手的后面，打出了第二支安打，接下来靠着队友连续击出的长打冈本用拼命的冲刺把比分拉到只差1分
这场比赛智辩学院发挥平平，队伍最后10:4败给了明德义塾



作为大阪桐荫的记录员，水户龙之介，实际上作为投手的水户已经进了选手名单，由于右肩故障，在大阪大会之前，从选手阵容中撤掉了
水：“当时觉得肩膀疼得好像已经不能投球了”
倍感失落的他把自己的希望寄托在了曾经是竞争对手的王牌福岛选手身上
福：“对我来说，1号是我一直以来追求的目标。说是信吧，也不算是信，我给他（福岛）写了一张纸条”
水：“虽然有点不好意思，但是非常开心，放到球帽里面参加了比赛”
2014年大阪大会准决赛，面对最为棘手的履正社，福岛把这张纸条藏在帽子里帮助队伍在大阪大会度过了最难的一关，最终拿到了优胜
福：“我希望能带着水浒的份，在甲子园里走得更远”
水：“福岛一定能成为日本第一的投手，把我的份也给他，希望他能一直坚持走下去”
大桐首战迎来开星（岛根县代表），8局下半，开星攻击，两人出局，一二垒有人，大桐仅仅领先1分（7:6），这个时候福岛向手里的帽子悄悄看了一眼，将水户的信念...变成力量，最后大桐保持着7:6的比分险胜了开星


从群马出发，胁本的爷爷奶奶乘坐夜行巴士去孙子所在的甲子园...
胁：“我给他们说过我要带他们去甲子园”
群马县代表，健大高崎的第三棒，胁本直人高中通算57支本垒打，是大会瞩目的重炮手，这样的胁本同学，被带给爷爷奶奶是他3岁的时候，兄弟六人排行老五，是最撒娇的那个
“正常应该称呼我们爷爷奶奶的，而他从小就喊我们爸爸、妈妈...我们自己也都把他当我的儿子了”


在这个地方，以这个姿势，他回来了
冲绳尚学（冲绳县代表）的王牌投手山城大智
“虽然我被冠上很厉害的大联盟选手的名号，但是其实我自己并没有特别在意这点...”
美国职棒大联盟夺三振王Nolan Ryan再现，绰号“琉球的Ryan”
但是这很具观赏性的投法，时不时引起赞成与反对
作为优胜候补挑战的春甲，四分之一决赛中，山城虽然是首发，但是两局丢5分被KO
“最好改变投球的姿势”
随着败战而来的是批评的声音，即使如此
“我认为别人和自己是不同的，我觉得...还是以最适合自己的方式投球最好”
从此之后每天晚上，只有一个人的空投练习，不管别人怎么说，相信着自己
“夏天不再迷茫，保持自信，如果能称霸全国，体会那种最棒的喜悦就好了”
首战对战作新学院（心鞠匕灾鳎，一局上半刚上场就被作新的三棒二年级生朝山轰出一发全垒打，紧接着这一局下半队友西平立刻以一发全垒打回击，虽然第一局的直球被打了出去，但是之后依然以直球决胜负，拿到8三振，五局之前被1安打，六局，面临两出局二垒有人的危机，打席是被打出了全垒打的三棒朝山，球数三坏零好之后再连续投了两个好球，接下来用他最自信的直球三振了朝山，全场沸腾
“对手仅仅是二年级，虽然我的直球被他打了出去，但是我绝不能就这样输给他”
六局下半，一人出局三垒有人，冲神尚学4棒安里打中变化球但落到了游击手方向，三垒跑者中村绝妙的回垒又拿下1分
九局上半两出局，与朝山的第四次对决，成功封杀，山城14夺三振，3:1击败强豪作新学院


“因为有阿姨支持者我们才能打棒球”
“很感谢她”
“阿姨就像是我们的妈妈一样”
距离火热的甲子园以北1700公里，是北海道的钏路，北北海道代表武修馆高中的选手们生活的一个小旅馆，其经营者是65岁的宫冈俊江女士
“住在这里的8个人全部出场了”
宫冈女士有个重要的宝物，那就是住在这个小旅馆里生活的棒球部员写给她的感谢信，是他们出发去甲子园之后收到的，
“真是哭着抱着这些睡的”
平时大家都聚在这里，是个非常热闹的地方，但大家都去甲子园的这段时间，变得有些冷清，这两周宫冈女士每天都和选手们通电话
“他们拼命努力着的身影，每天都想看见，真的很想见到他们啊”
于是宫冈女士亲自来到甲子园来观看了他们的比赛，遗憾的是他们2:4败给了青森县强豪八户学院光星



第8日19号的故事，开星高中球队经理
7月，岛根县大会决赛，当开星击败对手县立大社高校拿到胜利的那个瞬间，无法压抑心中的激动，比谁都哭得激烈的是开星唯一的一个球队经理安藤拓海
从小开始就是一位棒球少年，拓海同学的梦想是...
“身穿开星高中那个竖条的球衣，然后站在甲子园的投手丘...这是我一直以来的梦想”
但是中学三年级的时候，原本就不好的左眼的视力恶化了，医生的诊断是弱视，但是高中他一边与病魔斗争一边继续追寻着梦想，但是...二年级的冬天
“本来一直都只是眼睛上有问题，但是突然产生一种球会打中眼睛的恐惧感，然后变成了棒球恐惧症”
“我不想让我最爱的棒球变成讨厌的东西...”
经过一番思想斗争，从选手转成了球队经理，拓海也有了新的目标
“队友们让我要称为日本第一的球队经理，我也以这个为目标了”
来自同学的评价...
“队员的状态管理，还有为了让队员更好地打好棒球的环境整备之类...没有他，我们肯定打不进甲子园”
一直支撑着队员的...最后的夏天，拿到甲子园门票后，拓海是最先被大伙儿跑起来的队员


大会第8天，一回战逆转8分取胜的大垣日大迎来了二回战，但却输给了对手三重高校（三重县代表），在这场比赛的背后是另一个故事：
“真的...怎么说呢，难道这就是命运么？觉得很幸福” ――大垣日大 泷野要
“实现了从小到大的梦想” ――三重 中林健吾
大垣日大的泷野和三重的中林是从念幼儿园就开始认识的发小
泷：“（中林）是我无话不谈的好朋友，是现在为止的人生中最要好的朋友”
中：“真的是就像家人一样的存在”
三重县松阪市，在群山环绕的宁静小镇中长大的两人，上小学时与棒球相遇了
中：“四人对四人，只要去学校就会打棒球，一起玩耍”
泷：“两人模仿着做投手和捕手一起打棒球”
上高中时，两人各奔东西了，为了各自的甲子园之梦努力着，但是两人的心意从未改变，棒球之神为他们指引了方向，再会的地方...是甲子园
泷：“连着我没打出来的那份和大垣日大输掉的那份，接下来要赢然后绝对要取得优胜，回饭岛再聊吧”



夏甲史上首次连续三年与对方相遇的对战，大阪桐荫和明德义塾，因缘的老对手之战
2012年拥有藤浪的大阪桐荫4:0率先获得了一胜
2013年在王牌岸的好投下明德报了一箭之仇，5:1取胜，2014迎来了第三次对决，整个球场的人都在全神关注着
“我觉得咱们只要来到了甲子园，就一定会遇上他们”――明德义塾教练马渊史郎
“如果不赢下这支队伍，我们就无法获取甲子园的优胜” ――大阪桐荫教练西谷浩一
经历了以往两次对战，毫无争议的王牌岸成了明德的主心骨
“跟大阪桐荫再次对上，让我觉得这就是往常熟悉的夏甲，反而能冷静下来”
让岸最为忌惮的是大阪桐荫的二棒o本匠（姓读作一声feng），上次比赛中通过场内全垒打成为唯一从岸手中得分的那个男人，斗志昂扬，复仇而来
o：“去年的比赛，很让我印象深刻，我坚信着我们一直以来努力的成果，期待着与明德的一战”
1局上半大桐攻击，1人出局，o击出二垒安打，紧接着三棒香月击出全垒打，拿下两分，大桐2:0明德
2局下半明德攻击，七棒安田击出全垒打，大桐2:1明德
3局上半，岸与o的第二次对决，这个打席，o依然击出安打，1、3垒有人，五棒森击出右外野安打，大桐再下一分，3:1明德，紧接着连续安打，大桐再下一分4:1
7局下半，明德落后4分的第7局，一二垒有人，轮到了岸的打击，成功击出安打上垒，此时两人出局满垒，明德换上了代打田中，他在一回战中打出三分全垒打，第一球勉强达到了界外，大桐的三垒接杀失败，甲子园球场中惊叹声此起彼伏，第二球田中有力的打向中外野方向，本场比赛最精彩的防守的一幕，大桐的二垒手o的守备上演了神一般的防守，封住了明德反击的势头，漂亮的打击、出色的防守，立刻让o称为这场比赛的明星
9局下半，2人出局，只要有一个人上垒，就能够轮到岸，此时排在岸前面的3棒击出一支一垒方向地滚球，但是一垒手在处理时失误，打者成功上垒，坚信着能够逆转的岸，走上了打击区，第一球，岸就出手，主播大喊：“飞向左外野，左外野，左外野，上了看台！打了出去！”岸为没有任何退路的明德义塾在比赛的最后拿下了2分，这是他三年来4次打入甲子园中打出的第一支全垒打，最终大阪桐荫5:3艰难战胜明德义塾，打入今年的16强
最华丽的舞台，和最有力的对手，输了...也毫无遗憾
工藤公康（软银队总教练）的采访：
工：“站在甲子园的投手丘上对你来说有怎样的意义？”
岸：“我能够四次来到甲子园，站在投手丘上，输了比赛从中汲取经验，一年级的时候在前辈们的关爱下我是被带领着来到甲子园，升上二三年级之后，能够在比赛中全盘照顾到队伍的整体情况，觉得在精神层面得到了长足的进步”
马渊教练最后的总结：“没能得到最好的结果就说明我们还有没有做到的部分，世界上的事情也是如此，不仅仅是在棒球比赛中，人生当中也会不断遇到各种挫折，想告诉大家的是，就算拼尽全力了也难免犯错，但是希望大家能够成为在拼尽全力却仍然出了差错的时候可以去弥补自己错误的人，我这样期待着，大家辛苦了”
热斗中回忆了岸4次甲子园的历程：
一年级输了比赛的时候，没有掉一滴眼泪感受到了他那种“绝对会回到这里”的强烈意志
二年级的时候，抱着“不能和前辈们一起打球了”的遗憾，流泪了，去年哭的非常厉害
然后，集大成的岸作为明德的四棒、王牌、队长，三年级的他最后一次来到甲子园，比赛结束的时候，岸很快的走出休息区去列队，输掉比赛之后他跨出去的第一步脸上的表情非常镇定，这样的表情里透露着“到最后也要做最好的自己”这样的的意气



“虽然大家说八头一定会输，但是已经来到这里，还是想突破障碍，大家团结一致，让对手见识见识我们团结的力量吧”――鸟取代表选手大基雄久
鸟取县立八头高校的对手就是大阪桐荫，热斗将八头和大桐作了一下对比：
八头：平均身高170 体重66
大桐：平均身高175 体重75 三次称霸日本
无论从战绩，还是体格上看，大桐完全碾压八头，但是八头没有仅仅看到校名就认输
“能和大阪桐荫对战，这份无比期待的心情让人十分高兴”
下克上！男儿们的奋斗开始了
“站在旁边听别人唱着校歌不是耻辱吗？用我们自己的力量激活鸟取吧”
不过比赛结果十分残酷，大桐10:0击败了八头，悔恨的眼泪溢出眼眶
“现在拥有的实力全都拿出来了，正面迎敌的结果就是这样，我并没有什么后悔的，我认为同如此高水平的队伍比赛，也是一种财富，至今为止，非常感谢，真的非常棒”――八头队长竹内骏


父亲抱着特殊的回忆凝视着最后站上打击区的儿子
盛冈大付（岩手县代表）前川刚大同学，作为队长带领队伍进入了甲子园，养育了前川的土地，岩手县大槌町，三年前的那天，城市被海啸吞没了
“真的是...感觉就自己这个人逃出来了，完全不知道以后该怎么办了...继续打棒球的话还得花钱，装备什么的也没有，不是考虑该不该打棒球的时候...”
不止是棒球，跟日常生活一起消失的还有人们的笑容，可那个时候，父亲却建议自己的儿子继续打棒球，这么做的契机源自报纸上的一张照片，废墟前的空地里，儿子戴着从废墟里捡来的手套，脸上露出了久违的笑容
“孩子能开心地做着自己喜欢的事，我觉得那样才更具鼓舞力，让人去努力地复兴重建，因为让他们去做想做的事并且露出笑容会让我们在为他们加油的同时自己也鼓起干劲”
从很早之前开始，父子二人的乐趣就是打棒球，目标是甲子园，最后的夏天，父亲凝视的是...
“至今为止努力的成果还有以前留下的悔恨，但是他能用成果，用全力挥棒来回应我真是太好了...”
在父亲面前挥出的报恩的一棒，现在，请细细品尝幸福的滋味



2014年的夏天，大阪桐荫最后击败三重代表拿到了优胜，工藤公康赛后采访队长中村诚时问到：“优胜的一瞬间的眼泪有什么深意呢？”
“秋季大会我们called大败以后一直被批评，心里很痛苦的熬过了艰苦的练习，自己作为队长，有很多次很多次都觉得太辛苦了，能和这些伙伴一起拿下日本第一，眼泪就止不住了”
=================================
2008年夏，茨城大会决赛 常总学院3x:2霞之浦，从那时起，霞之浦的悲剧开始了，7年来，在茨城县地区大会中5次进入决赛但都含恨败北，还有1分，守不住，还有1胜，赢不了
“好像...真的被诅咒了的感觉”――霞之浦投手安高飒希、绫部翔
背负着霞之浦的诅咒的左右王牌，但不只是诅咒，还有一件事让大家下定了决心
“来年到了你们这一代，要把我们的分，还有迄今为止所有前辈的分，全部赢回来”
“我们从今以后暑假并不是不能踏上球场，我给大家当喂球投手，3年级的大家都会给你们协助，如果你们最后能打出去，那就是对我们最好的回报了，我们的梦想就拜托给你们了”――2014年霞之浦ace上野拓真
上野把承载了希望的手套和手套袋给了绫部和安高两位投手
“那之后的一年，都背负着那份愿望，除了努力别无他法”
前辈们没有实现的梦，不选择逃避，堂堂的担起，然后追逐到手的甲子园
“诅咒已经解开了”
前辈们无法看见的这处光景，诅咒已经解开的这个时刻，霞之浦来到了甲子园
最终霞之浦2:4败给广岛强豪广岛新庄，将新的梦想――甲子园的首胜托付给了他们的后辈：

=================================
现年，荒木大辅已经五十多岁，松阪大辅、达比修有、田中将大也都已经三十多岁，但是我的脑海中一直浮现的都是他们18岁在球场上奋战的身影。

经常看到9局下半当队伍落后时，看台上漂亮的小姑娘紧紧捂着嘴，眼里饱含泪水，最终球队反超时大声的哭喊出来

书写这一个个普通高中生身上的故事，我自己也一次又一次的被感动着，每个人都会为了心中的那个他或她拼命努力，在一场一场认真较量的比赛中挥洒汗水

介绍了这么多人，有的人在职棒中称为巨星，有的人毕业之后升学，大学毕业之后或者进入了职棒，或者直接参加了工作，或者能力不够但心中依然对棒球充满热爱便加入社会人球队，也有的人在职棒中奋战几年之后战况不佳被迫退役或被宣布战力外，更有甚者陷入吸毒、性侵丑闻，但是不论结果如何，不论人生多么无常，当年自己在甲子园中的一次次挥棒、一次次投球、一次次接杀、一次次跑垒，都将成为永生的回忆，不论将来从事何种职业，都能从棒球、从甲子园的精神当中不断激励自己前进，这将成为伴随自己人生最宝贵的财富...


有地方大会一回战就输了的学校，有披荆斩棘打入地区决赛的学校只差一点就打入甲子园，有在甲子园中不敌全国范围的强豪一回战就输了的学校，也有过关斩将打入甲子园四强乃至决赛乃至创造了县史记录但依然败北的学校，每一年的夏天最终的优胜只属于一所学校，每一年夏天从地方大会到全国大赛决赛十几场比赛一直能赢下来的也只有一所学校，每个学校都有机会，机会都是1/4000，但即使输掉比赛，勇往直前的精神也会代代相传


热斗甲子园这个节目非常擅长塑造学长和学弟之间互相关照，共同努力进入甲子园，给人一种假象好像大家相处十分和睦，但真正的日本高中或许不会和前面几篇描述的那样美好，高年级生有着绝对的权威，高年级生和低年级生之间有着严格的界限，这层严格的界限也造成了一系列的校园暴力问题，名门PL学院也是因此而没落的，日本的武士道精神也根深蒂固，不论是棒球还是其他体育运动，平时的训练也是极为变态、苛刻的，名门学校这种现象尤为严重，上个世纪八九十年代日本观众对于9局完投的渴望极为强烈，有很多学生不堪重负与女经理发生关系、在寝室中吸烟、偷偷跑出校门去玩小钢珠（柏青哥），但是我们依然要从中学习好的地方，就好比学习时，生活中，工作中我们应该永远都向比自己优秀的人看齐，而不会向比自己差的人看齐一样，中国人有一万个讨厌日本、讨厌日本人的理由，但是依然很难否认的是日本真的是一个很强的国家，他们地少人多，资源匮乏，居然能做成世界第三大经济体，他们的国民素质在亚洲乃至世界上都排名前列，日本人极为重视团队合作，2017年的世界棒球经典赛中国对战日本，结果是中国1:7完败日本，在比赛结束后日本网友评论：中国的乒乓球和体操那么强为什么棒球这么弱，我认为我们应该反思一个更深刻的问题，中国在每届奥运会上无论金牌榜还是奖牌榜都名列前茅，而遍历这些奖项会发现所有的团队项目中除了女排，几乎没有上榜的，在奥运会上我们完全碾压日本，全国人民为此感到自豪，但是在全民健身方面，在中小学生身体素质方面，中国却完败，而要发展全民体育，想要在中国举办一个和甲子园 一样的比赛，任何个人的力量都是渺小的，最终还是要靠我们的国家以及政府，政府手中有最丰富的资源，在CCTV5关于棒球为数很少的纪录片中我有一天无意间看到其中一部纪录片“体育的力量――职业之路”中国棒球队王伟，他说出了一局很让人心酸的话：“我是想参加一个能够实现梦想的节目，梦想就是中国的主流媒体能在一个星期里两次播棒球的消息，也不用很多，三十秒就够了，慢慢来，会更好的”，因此我们所能做的应该是取其精华，而不是砸日本车、烧日本货，那只会让人看笑话

喜欢棒球的朋友们，甲子园不会让你们失望的

2008年北京奥运，作为捕手的王伟随着中国棒球队首次出征奥运，7场比赛，中国队1胜6负排名垫底，这是王伟的第一次奥运会，也是最后一次奥运会，未来3届奥运会都会取消棒球项目，


设想，假如中国也有这样一个比赛，会怎么样：

中国的孩子都是以学习、考试为重，小升初要参加考试，为的是能上好的初中，初中升高中也要参加考试，为的是能上更好的高中，高中考大学则把这种以考试为重的传统发挥到了极致，诚然，这样的层层选拔的确为国家塑造了很多栋梁之才，但我们的社会对于那些落选的人们给予的关注是不是有点太少，从小到大每进行一次选拔就会有很大一部分人被淘汰，被淘汰的这些人怎么办呢？

如今中国已经实现了九年义务教育，基本上可以保证绝大多数孩子接受9年的教育，但是初中毕业之后依然要面临中考的选拔进入高中，成绩考的好的孩子自然皆大欢喜，而成绩不理想的孩子所得到的选择着实太少，一部分人会去选择读中专，而中专在中国的受重视程度自不必多说，我曾经在大一升大二的暑期工作中认识了一大批中专毕业考上大专的朋友，他们和我同龄，他们当年高考毕业面临的选择要远远小于普通高考，能够上的学校几乎全是实力较弱的大专，只有为数极少的几个本科学校面向他们开放招生，而且招生的名额更是少到可怜。难道我们不应该有疑问，为什么这些孩子会受到差别对待？仅仅凭借当年的中考成绩，就把一批年龄十六七岁的孩子划分为两大群体，而且两大群体所拥有的资源更是差之千里。这样的划分合理吗？如果我们中国要是有这样一场比赛，能让全国34个地区选拔出几十所顶尖的学校汇聚到一座城市同台竞技，我相信一定会有一些默默无闻的中专学校能和甲子园中的佐贺北、有田工高一样突出重围，力克强敌，杀进决赛。因此我们更应该思考，难道这些孩子身上没有任何潜质吗？或许他们所欠缺的，仅仅是一个机会，一个平台，一个展示他们才华的地方，而如果拥有这样一个平台或许将彻底改变一个孩子的一生...

进入普通高中之后的孩子也不见得过得有多么舒服，普高重视学习成绩，压力巨大，而中国的高中向来都是以成绩论英雄，如果成绩好自然能赢得老师、家长以及同学的赞赏，但是成绩一般的人毕竟占据了绝大多数，回想当年我的高考，河北省理工类考生有将近25万人，我的成绩（556）考到了全省6万名上下，三本（390）大约在18.5万名上下

程墨
https://www.zhihu.com/question/64985706/answer/232999715
由于社会对高考的过分重视，因此诞生了一系列的问题，而有一天在知乎上无意看到的一篇帖子让我对这件事情有了更深刻的认识：
不过，后来我也发现了，想置身事外也不难，只要你好好学习成绩优异，基本上这些有暴力倾向的同学也不会找你麻烦，加上我这个人不装逼不自命清高，和他们中一些还能称得上朋友。
我想，这是因为大家潜意识里都认可，要有前途，要想不这么活着，要离开这地狱，只有好好学习将来考上不错大学这一条出路，自己已经放弃了，但还是希望有心上进的人逃出去
我用了“地狱”这个词，并没有夸张，一个没有安全感的环境，就是地狱。
到了高二快结束的时候，我有一个机会可以提前去读大学，不用读高三了，我没有犹豫使劲抓住了这个机会，实在不想再待一年，一年后我也许可以考上更好的大学。
同学们，我说这么多，只想告诉你，对大部分人，也就是家庭并无背景，所处地区也不发达的人，改变你自己命运的唯一方法就是好好学习，没有其他方法，好好努力吧

接下来的评论区让人感动：
自己已经放弃了 但还是希望有上进心的人逃出去   这一句，突然就流泪了。
确实，学生不管什么样的，对学习好的总是有种尊敬。其实我也搞不太懂。

之前看过中央电视台的纪录片“高考”：在亚洲最大高考工厂，安徽六安毛坦厂中学毕业的一位女生回学校看望老师说自己在大学中每天睡到10点，课也不用去上，吃个饭接着睡，高考在逐渐消磨人的意志。这所学校的某个班的口号居然还有“只要学不死，就往死里学”。如果说只有应试教育才能培养优秀人才的话，那请问为什么中国获得诺贝尔奖的人如此至少？为何从计算机诞生的那天为止到现在，所有的尖端技术全都出自美国的硅谷而不是中国的中关村？


对于贫困地区的孩子，他们每天上下学可能要花上几个小时的时间，每天放学回家还要帮父母做若干的家务，他们得不到一线城市强大的师资力量，与城市中坐在温暖的教室里一心一意集中精力备战考试的环境相比，最后高考的时候大家看似都在一起考试，但真的都在同一起跑线上吗？

国家已经多次提到留守儿童的问题，假设阔别几年在外打工的父母看到自己的孩子在赛场上活跃、进步，


很少有一项运动和棒球一样，在受欢迎的国家人们为之疯狂，而在其他地区则无人问津，甚至连比赛的规则都不太清楚


侯凤莲亲吻五棵松球场，7负1胜排名垫底

王伟

张宝树

2013年经典赛，中国战胜巴西，美国的电视解说说的第一句话：这是一场年薪4000美金与300万美金的对决。

2017年经典赛，日本东京巨蛋日本对中国的比赛中，中国队一侧寥寥无几的中国观众，日本网友：中国的乒乓球和体操那么强，为什么棒球这么弱
团体项目中，除了女排之外，中国队似乎没有一个项目能和个人项目一样成绩骄人，这背后的原因值得所有人深思

有些孩子实力达不到出场的要求，仅仅是去投手丘上传话，帮助教练打杂，做跑垒指导员，但是依然有极高的热情，反观我上大学时运动会，大家都是被逼着在看台上看比赛
这样一个比赛在日本已经举办了100多年


连我自己都想不到，从小到大没有任何运动神经的自己，在体育课上表现极差的自己，对任何运动项目都完全没有信心的自己，看到同学上课不停的在刷NBA比分感到完全不能理解的自己，居然爱上这样一想运动，体育的力量居然有如此之强大


近期由于要学习算法导论，因此计划从高中数学开始复习，在b站搜到一套早年的学而思网校北京总部录制的视频，在某一集中有位女生提到在小学奥数的时候居然学过余弦定理，而回想起自己直到初二的时候，连sin和cos是啥都不知道

农村的孩子童年可能在玩沙子当中度过，而城市里的孩子则拥有篮球、足球等各种各样专业的运动场地，在私教的指导下认真训练学习

再回想我自己的童年，有一位小学同学小时候父亲残忍肢解了他母亲并藏尸家中，然后他父亲被判刑，从小到大和他哥哥一起长大，当时由于年龄小体会不到这件事情的严重性以及对他造成的伤害和打击，感觉跟自己没什么关系，离自己挺遥远的，但是现在对这件事情的看法完全颠覆了当初那种事不关己的心态。

《新闻调查》：我也在电视中看到很多的孩子在童年时期，经历了父母由于经济、环境各方面的原因走上贩毒、抢劫、诈骗等犯罪道路进入监狱时，脸上的那种无助，以及面对父母爱缺失造成心理上永久的阴影。这些孩子真的太需要机会、太需要关注了，如果能有这样一个平台，他们能够将自己的努力发挥到赛场上，也一定会有人和胁本直人一样面对逆境依然乐观努力，努力回报爷爷奶奶一直以来的抚养与关爱



17年看了一部纪录片，2012年宝莱坞巨星阿米尔汗主持的真相访谈，这个节目直面印度最为严峻的社会问题：强奸大国、巨额嫁妆、种姓问题、杀女婴、家庭暴力、儿童性侵、警察问题、政府腐败、医疗失当，虽然在当时引起强烈的反响，但是时至今日，印度这个国家的这些问题该有还是有，改观依然不大。连阿米尔这样的世界级巨星都很难做出颠覆性改革，作为中国一位普通到不能再普通的公民的我只希望这篇文章能够引起大家对这件事情的关注，一方面，中国进步飞快，在世界舞台上扮演越来越重要的地位，另一方面，中国内部也面临一系列社会问题，或许这些问题今天体现的并不明显，但是等到这些问题发展到无法收拾的地步时，或许已经为时已晚，改革不可能一蹴而就，需要耐心，我也充满期待

德智体美全面发展，我们从小就被灌输这个理念，但现状貌似仅仅是一个理念、一个口号。我们是否应该反思一下，现在我们的教育是真正的德智体美全面发展吗？

17年秋我回到高中母校看望老师，我的高中是当地一所知名度很高的名门高中，从毕业之后到现在也已经有将近6年没有回去过了，我们班主任的老公是学校的体育老师，我当时问道现在学校对于体育是否依然和当年一样完全不重视，他的回答是这些年来基本一样，没有任何改观，不过在市区中的一些学校已经慢慢重视起来这个问题了。我也很期待接下来的发展。

日本确实犯下了所有中国人永远都无法原谅的错误，我跟着学校老师学日语恰好是2012年，那一年中国和日本陷入钓鱼岛之争，全中国几十个城市的人民自发组织游行示威活动，上第一堂日语课老师说：“有外人直接跟我们说，现在中日关系这么紧张，你们在这里大张旗鼓的教日语是什么意思”。因此，关于学日语这件事我一直很低调，即使有人问起也是随口一提赶快转到别的话题，我学日语不仅是为了看甲子园，NHK，更是因为学习日本人几十年如一日的坚持为同一个目标奋斗的精神，这一系列文章仅仅是作为一个普通工薪阶层的我看到一些社会现象之后心中的感触，我不仅希望棒球这项运动能在中国遍地开花，更希望中国的学校中能够融入这样的教育，在中国知道棒球的人少之又少，知道甲子园的人更是少的可怜，我也在这些少的可怜的人当中，但是就在这些少的可怜的人当中看到b站里面的热斗甲子园之后，发出无数条弹幕表达自己的内心，其中很热门的一个话题就是强烈建议在咱们中国也举办这样的比赛，不必非得是棒球，这样一个比赛在日本已经持续存在了将近100年，棒球是日本的国球，自然格外受到重视，乒乓球是我们中国的国球，那咱们是不是可以考虑举办这样一场全国性的中小学生乒乓球赛呢，篮球和足球是目前为止最受欢迎的两个项目，而且也是非常棒的团队项目，那咱们是不是可以考虑举办这样一场全国性的中小学生篮球或足球赛呢，如果真的有这样的比赛，我相信开幕之前的抽签都可以博得众多眼球，当然这可能只是我的一个幻想而已，不过我依然希望得到大家的一些共鸣，我希望这个问题能够引起整个社会足够的重视，当今的中国的确发展很快，一方面咱们作为中国人深感骄傲，但是另一方面，我们也面临一系列问题，希望大家能够对这些问题多加关注，希望工作在这些领域的人能够稍稍改善下这些现状，因为不管是我、还是在看这篇文章的各位，我们的力量都很渺小，这件事情只有咱们拥有无比强大资源的的国家和政府能做。经济上咱们的生活将来一定会越来越好，但是我们在精神上是不是稍微少了些东西呢？我有一个高中同学，当时吃饭的时候经常遇到，但是他遇到我之后问的第一个问题一定是这个月月考考了多少分，在全年级排多少名，然后语数外理化生再详细的各问一遍，问完这次月考会再问上次月考的，以此类推，我每次想起他的时候就会给我一种呆萌的感觉，感觉他真的除了学习什么都没有了，这位同学最后以610+的高分考到了河北医科大学本硕博连读，但问题是以这样的状态进入大学进入社会之后呢，会不会出现一些什么问题？我甚至都在想日本的暑假是7、8两个月，中国的暑假也是7、8两个月，日本的暑假有属于高中生的甲子园，那么中国的暑假如果也召开这样一场盛会，然后两个国家决出的第一名再进行对战，是不是会上演更加精彩的故事呢，如果真的这样交流的话会不会对中日之间的关系改善做出一些贡献呢，如果世界上的每个国家都有这样一个盛会呢，或许我有些脑洞大开了，但是我真心希望这一天的来临

https://tieba.baidu.com/p/3704688864?red_tag=2194437571
https://tieba.baidu.com/p/3921086825?red_tag=1785732365
https://tieba.baidu.com/f?kw=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%A3%92%E7%90%83&ie=utf-8&pn=250
https://tieba.baidu.com/f?kw=%BC%D7%D7%D3%D4%B0&fr=ala0&tpl=5

http://v.youku.com/v_show/id_XMjQ0Mzc3NzU2.html
http://v.youku.com/v_show/id_XMjg4MjMxNDAw.html?spm=a2h0k.8191407.0.0&from=s1.8-1-1.2