夏季甲子园带给我的思考

本系列文章不会仅仅介绍有名的比赛，同时也会关注比赛中每个孩子的背景

2013年，作为热斗的特约嘉宾，松井秀喜来到阔别11年的甲子园，看到了星x的学弟入场，想起了当年5打席连续被保送的场景，松井说对于保送我完全没有觉得有多悔恨，我对输球很不甘心，现在回想起来，正因为有这样的经历，或许正是我20年职业生涯的能量源。正因为有这样的经历，无论我走到哪里，都会有一份想证明自己是如此打者的心情，这份心情一直在心底存在的


人口2万1千，以制陶业闻名的佐贺县有田町，今年，这个小镇上唯一的高中有田工业创部114年首次打入甲子园
甲子园第一天，42辆大巴载着小镇的居民朝着甲子园进发
古川侑利几乎以一己之力带领队伍进入甲子园
6局为止，有田工高落后对手大垣日大3分，首次出场甲子园的有田工高，一直没法打出自己的比赛，而以拼搏见长的有田工高，在队长桑原打出一发左外野安打之后，连下2分，将强豪大垣日大紧紧咬住，而接下来同是4棒古川，大垣日大果断采取四坏报送而选择与今天还没有打出安打的5棒仙波一绝胜负，进入打击区之前队长桑原上前为他鼓了劲：“平时努力练习了，所以带着自信努力去打吧。”仙波笑着回答：“好的，没问题。”果然，仙波首球便出棒，一发中外野长打一下将比分反超：4:3，赛后工藤公康评价说我觉得桑原队长给仙波选手鼓劲的时候对于他来说一定获得了很大的勇气。这真是一个让人深刻的感受到团队合作、队友是高校棒球原点的画面。随之而来的是坐在电视机前观看比赛的有田町居民们热烈的欢呼，最后有田工5:4拿下了一回战
ace古川最后一球148km刷新了自己的记录

藤浪晋太郎，一帆风顺的棒球人生中，有着第一次以泪水结束的夏天，二年级夏天，大阪大会决赛，大阪桐荫对战东大阪大柏原，7局下半，占领绝对优势的大阪桐荫领先对手4分，安打数是12:5，而也就是在这一局，藤浪被攻陷，无奈被降板，平分的第9局，1出局，满垒，替补投手接下来投出触身球，触身球顶进本垒再见胜利，结局来的如此突然，如此难以置信，高中棒球绝对的王者大阪桐荫决赛败退，藤浪有史以来第一次落下了眼泪。现在效力与阪神虎队的他回忆道这场比赛时说：“正是因为自己的实力不足，而错过了甲子园，很是悔恨，不管是过去还是将来都不会有悔恨的经验，就是二年级的夏天”而藤浪通往荣耀的未来之路，从这里开始。三年级夏天，向着春夏连霸的目标迈进，有不足的地方就用其他的长处来弥补，不再是蛮力投球，而是每一球都经过考虑再投出，这是用一年时间成长起来的顶天立地的王牌投手的姿态，最后战胜对手光星学院，主播激动的呐喊出：大阪桐荫，达成史上第7次春夏连霸。“像那样拼尽全力的比赛，以后估计也不会有了吧，能够这样拼尽全力去打球，我觉得很自豪，也支持着现在的自己”正因为有过伤心的眼泪，所以才达到了...那里有藤浪棒球人生的原点

森友哉，今年三年级的他作为主将，打击上他也打出了高校通算36支本垒打（HR），甲子园通算打率.465，首战对战日本文理连续2打席打出2发HR


箕岛教练尾藤强的父亲是尾藤公，曾带领箕岛这所公立学校4次问鼎全国冠军，已过世的父亲给他留下了这样的话：把自己的特质发挥出来，才会被甲子园所接受，将父亲的话牢记心中，尾藤公教练5个月将箕岛带入了暌违了29年之久的甲子园，古豪复活！虽然首战便败给了山梨代表日川高校，但我看到的是后辈对前辈光荣传统、奋发向上精神的一种传承


2010年，兴南为冲神拿下了第一个春夏连霸，阿尔卑斯看台上无数的后辈都以此为榜样，一直向前的精神在鼓舞一代又一代人

爱工大名电的德浪优斗，怀着特别的心情来到了甲子园，“哥哥死后我就加入了爱工大名电，在甲子园比赛也是我自己的梦想，加上哥哥也梦想在甲子园比赛”比优斗大四岁的哥哥康介，虽然也曾经加入了爱工大名电，可是在三年前的事故中过世了，为了继承哥哥的梦想，决心穿上同样的队服，优斗的背包里一直放着哥哥用过的护身符和照片，还有哥哥用过的球棒，“带着一起战斗吧”的心情，在觉得‘就是现在’的时候或者想打出一记的时候，觉得能借着哥哥的力量打出一记就好了

鸣门高中，ace板东勇悟，



2013年，是爆了大冷门的一年，赛前被评价为A级球队的大阪桐荫被评价为B级球队的明德义塾击败，紧接着明德又被评价为C级球队的日大山形击败，前桥育英的主将荒井海斗和父亲荒井监督一起实现小学5年级时写下的梦想――甲子园全国制霸，将象征着日本第一的一球，放在了父亲手中
另一方面，延冈学院1分惜败，但为宫崎县拿下了95年以来的第一次准优胜
石见智翠馆的三年生为了让队伍走的更远，放弃自己上场而把机会留给实力比自己强大的二年生，让人敬佩、也让人感动

另外说一下，今年的bgm(background music)可苦可乐的钻石，真的是非常非常好听，是我目前最喜欢的一首歌，没有之一

=================================
2014
今年的甲子园比赛，由于台风延迟了两天，石川县大会9局下半直追9分奇迹逆转晋级的星x，群马县大会决赛击败去年称霸全国的前桥育英的健大高崎，冲出了神奈川县激战区的东海大相模，今年的夏天会上演什么样的故事？

京都代表龙谷大平安，为ace元氏同学带来勇气的是他的祖母初子女士，现在用的手套也是祖母买给他的，虽然有些破了，但是对于元氏来说却是最宝贵的。这是高中入学时祖母送给他的礼物，在这一年4月2日的春甲决赛的投手丘上，手握祖母赠送手套的ace元氏玲仁技惊四座，那时想为因为生病而无法前来甲子园的祖母带去一些欣慰，登上春甲顶点仅仅十天之后...看到了孙子成长了的样子的祖母去世了...“最后在医院里，真是十分痛苦的时候，用嘶哑的声音对我说：‘加油啊，夏天也要去甲子园’，那是我非常非常敬爱的奶奶，奶妈在病床上忍耐着疼痛对我说的这一席话，一直留在我心中，我能够感觉到奶奶一直在我身边。”正因为如此，不管那双手套被用得如何陈旧，都不愿意换成新的，元氏戴着这只手套登上了甲子园的投手丘，不过很遗憾，春甲王者姿态登场的龙谷大平安开幕战中5:1不敌琦玉代表春日部共荣，甲子园之路仅仅持续了短短2小时便结束
工藤公康曾采访龙谷大平安这支队伍时得知，从春甲获得优胜到夏甲的这段时间里，球队的状态似乎下滑了很多，这其中有一垒手的原因，也有队长和四棒的原因，尤其是河合同学（队长兼捕手），比赛中被汗水弄湿的球，似乎擦都没擦就那么直接扔回去给投手了，看到这一幕，教练说：“队员之间不能互相着想的话，队伍是无法变强的。”自那以后，球队的宗旨就变成了“内心相通”，这句“内心相通”的话语，被队长河合同学写在了帽檐内侧，而且也把球好好整理过后才回传给投手了，虽然这些细节可能不为人所知，稍微把泥土弄干净，再回传给投手，通过这些小细节上的相互着想，才能达到最后的“内心相通”，正是因为做到了这些，他们才能再次打进甲子园吧！虽然今天输掉了比赛，即使首局就被拿下5分时，他们不也是与队友内心相通，团结成一体在战斗着吗？被队长河合君好几次上前鼓励的投手元氏君，虽然不断重复着“真是太对不起前辈们了”，但是赛后也坚定地说“这份悔恨会转化成动力的”，希望他们能好好继承这种内心的牵绊，明年再挑战一次春夏连霸的梦想


香川县代表坂出商，首战对战福井代表敦贺荼茸钪找16:0惨败，而惨败的背后依然有感人的故事：本来不能站在这个舞台上的18号，3年级生中川宽人，“最开始我没被安排进甲子园大名单，好像是大家投票把我选进去的，感激不尽”一年级时因为腰部受伤，无法继续选手生涯，至今都是以球队经理的身份支持着队伍最后的夏天，一路看着他走来的同级生们，帮助他进入了替补席。
来自同学的话语：
“为了不让我们留下痛苦的回忆，棘手的工作他都抢先帮着做了，所以我们也想为他争取一个背号”
“我们一起努力至今，他是队伍不可或缺的存在。”
中川在甲子园同最棒的同伴度过了最棒的夏天。
中川自己的感受：
“至今为止，虽然不知道到底有没有帮到大家，但是我觉得，能来到甲子园已经很好了，虽然输了16分，但比赛却超出想象般愉快，所以我觉得很好了，以后的坂出商业也拜托大家多多指教！”


甲子园的主角并不只有参赛名单上的18个人，在此之外还有很多没有背号的同伴的支持，选手们最终才能站在赛场上，正是这样的支持着他们的19号的你的故事：
“夺得一胜送给草太郎”
这是日南学院（宫崎县代表）的口号，这个口号的意义...
“带着草太郎的份，在甲子园，想和草太郎一起战斗...”
“拜启，这次的这封来信，是为了有关我的长子草太郎的一个请求...”
在宫崎县地方大赛将要开始前，野球部收到了一封来信，里面讲述了一位名为草太郎的少年的故事...
“我的长子草太郎在看一本棒球杂志之后，对日南学院很感兴趣。后来，我和它一起去甲子园观看了比赛，看了那场比赛后，草太郎做了决定，要去日南学院上学，但是六年级的秋天，他患上了小儿癌症，虽然十分努力地与疾病斗争，但还是在2009年春天12岁的时候离开了这个世界，如果他还活着的话，现在应该是高三学生了，我想他大概正和大家一起迎接最后的这个夏天吧...”
今年正好是高三的年纪，可能正在和日南学园的大家一起挑战最后的夏天...
“所以我有一个请求...请务必胜利下去...达成甲子园出场，我一定会去加油的，会和草太郎一起打棒球的同伴们会是什么样子，我想亲自去确认那难忘的景象”
于是，“夺得一胜送给草太郎”在比赛之前便被日南学院的球员们大声呐喊出来
“虽然从没见过草太郎，但他一定正看着我们，在甲子园，我们想和草太郎一起战斗”
一封信让队伍变得更加强大，舞台正是夏季甲子园
然而日南学院最终不敌爱知县强豪东邦，以10:3含恨败北，一回战败退
=================================
现年，荒木大辅已经五十多岁，松阪大辅、达比修有、田中将大也都已经三十多岁，但是我的脑海中一直浮现的都是他们18岁在球场上奋战的身影。

书写这一个个普通高中生身上的故事，我自己也一次又一次的被感动着，每个人都会为了心中的那个他或她拼命努力，在一场一场认真较量的比赛中挥洒汗水

介绍了这么多人，有的人在职棒中称为巨星，有的人毕业之后升学，大学毕业之后或者进入了职棒，或者直接参加了工作，或者能力不够但心中依然对棒球充满热爱便加入社会人球队，也有的人在职棒中奋战几年之后战况不佳被迫退役或被宣布战力外，更有甚者陷入吸毒、性侵丑闻，但是不论结果如何，不论人生多么无常，当年自己在甲子园中的一次次挥棒、一次次投球、一次次接杀、一次次跑垒，都将成为永生的回忆，不论将来从事何种职业，都能从棒球、从甲子园的精神当中不断激励自己前进，这将成为伴随自己人生最宝贵的财富...

当然我承认真正的日本高中不会和我描述的这样美好，学长和学弟之间是有严格的界限的，这层严格的界限也造成了很多校园问题，名门PL学院也是因此而没落的，日本的武士道精神也根深蒂固，不论是棒球还是其他体育运动，平时的训练也是极为变态、苛刻的，名门学校这种现象尤为严重，因此有很多学生不堪重负与女经理发生关系、在寝室中吸烟、偷偷跑出校门去玩小钢珠（柏青哥），但是我们依然要从中学习好的地方，就好比工作中我们永远向比自己优秀的人看齐，而不会向比自己差的人看齐一样，希望大家也能以辩证的态度看待这个问题

喜欢棒球的朋友们，甲子园不会让你们失望的


设想，假如中国也有这样一个比赛，会怎么样：

中国的孩子都是以学习、考试为重，小升初要参加考试，为的是能上好的初中，初中升高中也要参加考试，为的是能上更好的高中，高中考大学则把这种以考试为重的传统发挥到了极致，诚然，这样的层层选拔的确为国家塑造了很多栋梁之才，但我们的社会对于那些落选的人们给予的关注是不是有点太少，从小到大每进行一次选拔就会有很大一部分人被淘汰，被淘汰的这些人怎么办呢？

如今中国已经实现了九年义务教育，基本上可以保证绝大多数孩子接受9年的教育，但是初中毕业之后依然要面临中考的选拔进入高中，成绩考的好的孩子自然皆大欢喜，而成绩不理想的孩子所得到的选择着实太少，一部分人会去选择读中专，而中专在中国的受重视程度自不必多说，我曾经在大一升大二的暑期工作中认识了一大批中专毕业考上大专的朋友，他们和我同龄，他们当年高考毕业面临的选择要远远小于普通高考，能够上的学校几乎全是实力较弱的大专，只有为数极少的几个本科学校面向他们开放招生，而且招生的名额更是少到可怜。难道我们不应该有疑问，为什么这些孩子会受到差别对待？仅仅凭借当年的中考成绩，就把一批年龄十六七岁的孩子划分为两大群体，而且两大群体所拥有的资源更是差之千里。这样的划分合理吗？如果我们中国要是有这样一场比赛，能让全国34个地区选拔出几十所顶尖的学校汇聚到一座城市同台竞技，我相信一定会有一些默默无闻的中专学校能和甲子园中的佐贺北、有田工高一样突出重围，力克强敌，杀进决赛。因此我们更应该思考，难道这些孩子身上没有任何潜质吗？或许他们所欠缺的，仅仅是一个机会，一个平台，一个展示他们才华的地方，而如果拥有这样一个平台或许将彻底改变一个孩子的一生...

进入普通高中之后的孩子也不见得过得有多么舒服，普高重视学习成绩，压力巨大，而中国的高中向来都是以成绩论英雄，如果成绩好自然能赢得老师、家长以及同学的赞赏，但是成绩一般的人毕竟占据了绝大多数，回想当年我的高考，河北省理工类考生有将近25万人，我的成绩（556）考到了全省6万名上下，三本（390）大约在18.5万名上下

程墨
https://www.zhihu.com/question/64985706/answer/232999715
由于社会对高考的过分重视，因此诞生了一系列的问题，而有一天在知乎上无意看到的一篇帖子让我对这件事情有了更深刻的认识：
不过，后来我也发现了，想置身事外也不难，只要你好好学习成绩优异，基本上这些有暴力倾向的同学也不会找你麻烦，加上我这个人不装逼不自命清高，和他们中一些还能称得上朋友。
我想，这是因为大家潜意识里都认可，要有前途，要想不这么活着，要离开这地狱，只有好好学习将来考上不错大学这一条出路，自己已经放弃了，但还是希望有心上进的人逃出去
我用了“地狱”这个词，并没有夸张，一个没有安全感的环境，就是地狱。
到了高二快结束的时候，我有一个机会可以提前去读大学，不用读高三了，我没有犹豫使劲抓住了这个机会，实在不想再待一年，一年后我也许可以考上更好的大学。
同学们，我说这么多，只想告诉你，对大部分人，也就是家庭并无背景，所处地区也不发达的人，改变你自己命运的唯一方法就是好好学习，没有其他方法，好好努力吧

接下来的评论区让人感动：
自己已经放弃了 但还是希望有上进心的人逃出去   这一句，突然就流泪了。
确实，学生不管什么样的，对学习好的总是有种尊敬。其实我也搞不太懂。

之前看过中央电视台的纪录片“高考”：在亚洲最大高考工厂，安徽六安毛坦厂中学毕业的一位女生回学校看望老师说自己在大学中每天睡到10点，课也不用去上，吃个饭接着睡，高考在逐渐消磨人的意志。这所学校的某个班的口号居然还有“只要学不死，就往死里学”。如果说只有应试教育才能培养优秀人才的话，那请问为什么中国获得诺贝尔奖的人如此至少？为何从计算机诞生的那天为止到现在，所有的尖端技术全都出自美国的硅谷而不是中国的中关村？


对于贫困地区的孩子，他们每天上下学可能要花上几个小时的时间，每天放学回家还要帮父母做若干的家务，他们得不到一线城市强大的师资力量，与城市中坐在温暖的教室里一心一意集中精力备战考试的环境相比，最后高考的时候大家看似都在一起考试，但真的都在同一起跑线上吗？

国家已经多次提到留守儿童的问题，假设阔别几年在外打工的父母看到自己的孩子在赛场上活跃、进步，


侯凤莲亲吻五棵松球场，7负1胜排名垫底

王伟

张宝树

2013年经典赛，中国战胜巴西，美国的电视解说说的第一句话：这是一场年薪4000美金与300万美金的对决。

2017年经典赛，日本东京巨蛋日本对中国的比赛中，中国队一侧寥寥无几的中国观众，日本网友：中国的乒乓球和体操那么强，为什么棒球这么弱
团体项目中，除了女排之外，中国队似乎没有一个项目能和个人项目一样成绩骄人，这背后的原因值得所有人深思

有些孩子实力达不到出场的要求，仅仅是去投手丘上传话，帮助教练打杂，做跑垒指导员，但是依然有极高的热情，反观我上大学时运动会，大家都是被逼着在看台上看比赛
这样一个比赛在日本已经举办了100多年


连我自己都想不到，从小到大没有任何运动神经的自己，在体育课上表现极差的自己，对任何运动项目都完全没有信心的自己，看到同学上课不停的在刷NBA比分感到完全不能理解的自己，居然爱上这样一想运动，体育的力量居然有如此之强大


近期由于要学习算法，因此计划从高中数学开始复习，在b站搜到一套早年的学而思网校北京总部录制的视频，在某一集中有位女生提到在小学奥数的时候居然学过余弦定理，而回想起自己直到初二的时候，连sin和cos是啥都不知道

农村的孩子童年可能在玩沙子当中度过，而城市里的孩子则拥有篮球、足球等各种各样专业的运动场地，在私教的指导下认真训练学习

再回想我自己的童年，有一位小学同学小时候父亲残忍肢解了他母亲并藏尸家中，然后他父亲被判刑，从小到大和他哥哥一起长大，当时由于年龄小体会不到这件事情的严重性以及对他造成的伤害和打击，感觉跟自己没什么关系，离自己挺遥远的，但是现在对这件事情的看法完全颠覆了当初那种事不关己的心态。

《新闻调查》：我也在电视中看到很多的孩子在童年时期，经历了父母由于经济、环境各方面的原因走上贩毒、抢劫、诈骗等犯罪道路进入监狱时，脸上的那种无助，以及面对父母爱缺失造成心理上永久的阴影。这些孩子真的太需要机会、太需要关注了，如果能有这样一个平台，他们能够将自己的努力发挥到赛场上，也一定会有人和胁本直人一样面对逆境依然乐观努力，努力回报爷爷奶奶一直以来的抚养与关爱



17年看了一部纪录片，2012年宝莱坞巨星阿米尔汗主持的真相访谈，这个节目直面印度最为严峻的社会问题：强奸大国、巨额嫁妆、种姓问题、杀女婴、家庭暴力、儿童性侵、警察问题、政府腐败、医疗失当，虽然在当时引起强烈的反响，但是时至今日，印度这个国家的这些问题该有还是有，改观依然不大。连阿米尔这样的世界级巨星都很难做出颠覆性改革，作为中国一位普通到不能再普通的公民的我只希望这篇文章能够引起大家对这件事情的关注，一方面，中国进步飞快，在世界舞台上扮演越来越重要的地位，另一方面，中国内部也面临一系列社会问题，或许这些问题今天体现的并不明显，但是等到这些问题发展到无法收拾的地步时，或许已经为时已晚，改革不可能一蹴而就，需要耐心，我也充满期待

德智体美全面发展，我们从小就被灌输这个理念，但现状貌似仅仅是一个理念、一个口号。我们是否应该反思一下，现在我们的教育是真正的德智体美全面发展吗？

17年秋我回到高中母校看望老师，我的高中是当地一所知名度很高的名门高中，从毕业之后到现在也已经有将近6年没有回去过了，我们班主任的老公是学校的体育老师，我当时问道现在学校对于体育是否依然和当年一样完全不重视，他的回答是这些年来基本一样，没有任何改观，不过在市区中的一些学校已经慢慢重视起来这个问题了。我也很期待接下来的发展。

日本确实犯下了所有中国人永远都无法原谅的错误，我跟着学校老师学日语恰好是2012年，那一年中国和日本陷入钓鱼岛之争，全国几十个城市的人民自发组织游行示威活动，上第一堂日语课老师说：“有外人直接跟我们说，现在中日关系这么紧张，你们在这里大张旗鼓的教日语是什么意思”。因此，关于学日语这件事我一直很低调，即使有人问起也是随口一提赶快转到别的话题，我学日语不仅是为了看甲子园，NHK，更是因为学习日本人几十年如一日的坚持为同一个目标奋斗的精神

https://tieba.baidu.com/p/3704688864?red_tag=2194437571
https://tieba.baidu.com/p/3921086825?red_tag=1785732365
https://tieba.baidu.com/f?kw=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%A3%92%E7%90%83&ie=utf-8&pn=250
https://tieba.baidu.com/f?kw=%BC%D7%D7%D3%D4%B0&fr=ala0&tpl=5

