夏季甲子园带给我的思考

2013年，作为热斗的特约嘉宾，松井秀喜来到阔别11年的甲子园，看到了星x的学弟入场，想起了当年5打席连续被保送的场景，松井说对于保送我完全没有觉得有多悔恨，我对输球很不甘心，现在回想起来，正因为有这样的经历，或许正是我20年职业生涯的能量源。正因为有这样的经历，无论我走到哪里，都会有一份想证明自己是如此打者的心情，这份心情一直在心底存在的


人口2万1千，以制陶业闻名的佐贺县有田町，今年，这个小镇上唯一的高中有田工业创部114年首次打入甲子园
甲子园第一天，42辆大巴载着小镇的居民朝着甲子园进发
古川侑利几乎以一己之力带领队伍进入甲子园
6局为止，有田工高落后对手大垣日大3分，首次出场甲子园的有田工高，一直没法打出自己的比赛，而以拼搏见长的有田工高，在队长桑原打出一发左外野安打之后，连下2分，将强豪大垣日大紧紧咬住，而接下来同是4棒古川，大垣日大果断采取四坏报送而选择与今天还没有打出安打的5棒仙波一绝胜负，进入打击区之前队长桑原上前为他鼓了劲：“平时努力练习了，所以带着自信努力去打吧。”仙波笑着回答：“好的，没问题。”果然，仙波首球便出棒，一发中外野长打一下将比分反超：4:3，赛后工藤公康评价说我觉得桑原队长给仙波选手鼓劲的时候对于他来说一定获得了很大的勇气。这真是一个让人深刻的感受到团队合作、队友是高校棒球原点的画面。随之而来的是坐在电视机前观看比赛的有田町居民们热烈的欢呼，最后有田工5:4拿下了一回战
ace古川最后一球148km刷新了自己的记录

藤浪晋太郎，一帆风顺的棒球人生中，有着第一次以泪水结束的夏天，二年级夏天，大阪大会决赛，大阪桐荫对战东大阪大柏原，7局下半，占领绝对优势的大阪桐荫领先对手4分，安打数是12:5，而也就是在这一局，藤浪被攻陷，无奈被降板，平分的第9局，1出局，满垒，替补投手接下来投出触身球，触身球顶进本垒再见胜利，结局来的如此突然，如此难以置信，高中棒球绝对的王者大阪桐荫决赛败退，藤浪有史以来第一次落下了眼泪。现在效力与阪神虎队的他回忆道这场比赛时说：“正是因为自己的实力不足，而错过了甲子园，很是悔恨，不管是过去还是将来都不会有悔恨的经验，就是二年级的夏天”而藤浪通往荣耀的未来之路，从这里开始。2012年，达成春夏连霸

森友哉，今年三年级的他作为主将，打击上他也打出了高校通算36支本垒打（HR），甲子园通算打率.465，首战对战日本文理连续2打席打出2发HR


箕岛教练尾藤强的父亲是尾藤公，曾带领箕岛这所公立学校4次问鼎全国冠军，已过世的父亲给他留下了这样的话：把自己的特质发挥出来，才会被甲子园所接受，将父亲的话牢记心中，尾藤公教练5个月将箕岛带入了暌违了29年之久的甲子园，古豪复活！虽然首战便败给了山梨代表日川高校，但我看到的是后辈对前辈光荣传统、奋发向上精神的一种传承

2010年，兴南为冲神拿下了第一个春夏连霸，阿尔卑斯看台上无数的后辈都以此为榜样，一直向前的精神在鼓舞一代又一代人


设想，假如中国也有这样一个比赛，会怎么样：

中国的孩子都是以学习、考试为重，小升初要参加考试，为的是能上好的初中，初中升高中也要参加考试，为的是能上更好的高中，高中考大学则把这种以考试为重的传统发挥到了极致，诚然，这样的层层选拔的确为国家塑造了很多栋梁之才，但我们的社会对于那些落选的人们给予的关注是不是有点太少，从小到大每进行一次选拔就会有很大一部分人被淘汰，被淘汰的这些人怎么办呢？

如今中国已经实现了九年义务教育，基本上可以保证绝大多数孩子接受9年的教育，但是初中毕业之后依然要面临中考的选拔进入高中，成绩考的好的孩子自然皆大欢喜，而成绩不理想的孩子所得到的选择着实太少，一部分人会去选择读中专，而中专在中国的受重视程度自不必多说，我曾经在大一升大二的暑期工作中认识了一大批中专毕业考上大专的朋友，他们和我同龄，他们当年高考毕业面临的选择要远远小于普通高考，能够上的学校几乎全是实力较弱的大专，只有为数极少的几个本科学校面向他们开放招生，而且招生的名额更是少到可怜。难道我们不应该有疑问，为什么这些孩子会受到差别对待？仅仅凭借当年的中考成绩，就把一批年龄十六七岁的孩子划分为两大群体，而且两大群体所拥有的资源更是差之千里。这样的划分合理吗？如果我们中国要是有这样一场比赛，能让全国34个地区选拔出几十所顶尖的学校汇聚到一座城市同台竞技，我相信一定会有一些默默无闻的中专学校能和甲子园中的佐贺北、有田工高一样突出重围，力克强敌，杀进决赛。因此我们更应该思考，难道这些孩子身上没有任何潜质吗？或许他们所欠缺的，仅仅是一个机会，一个平台，一个展示他们才华的地方，而如果拥有这样一个平台或许将彻底改变一个孩子的一生...

进入普通高中之后的孩子也不见得过得有多么舒服，普高重视学习成绩，压力巨大，而中国的高中向来都是以成绩论英雄，如果成绩好自然能赢得老师、家长以及同学的赞赏，但是成绩一般的人毕竟占据了绝大多数，回想当年我的高考，河北省理工类考生有将近25万人，我的成绩（556）考到了全省6万名上下，三本（390）大约在18.5万名上下

程墨
https://www.zhihu.com/question/64985706/answer/232999715
由于社会对高考的过分重视，因此诞生了一系列的问题，而有一天在知乎上无意看到的一篇帖子让我对这件事情有了更深刻的认识：
不过，后来我也发现了，想置身事外也不难，只要你好好学习成绩优异，基本上这些有暴力倾向的同学也不会找你麻烦，加上我这个人不装逼不自命清高，和他们中一些还能称得上朋友。
我想，这是因为大家潜意识里都认可，要有前途，要想不这么活着，要离开这地狱，只有好好学习将来考上不错大学这一条出路，自己已经放弃了，但还是希望有心上进的人逃出去
我用了“地狱”这个词，并没有夸张，一个没有安全感的环境，就是地狱。
到了高二快结束的时候，我有一个机会可以提前去读大学，不用读高三了，我没有犹豫使劲抓住了这个机会，实在不想再待一年，一年后我也许可以考上更好的大学。
同学们，我说这么多，只想告诉你，对大部分人，也就是家庭并无背景，所处地区也不发达的人，改变你自己命运的唯一方法就是好好学习，没有其他方法，好好努力吧

接下来的评论区让人感动：
自己已经放弃了 但还是希望有上进心的人逃出去   这一句，突然就流泪了。
确实，学生不管什么样的，对学习好的总是有种尊敬。其实我也搞不太懂。


侯凤莲亲吻五棵松球场，7负1胜排名垫底

王伟

张宝树

2013年经典赛，中国战胜巴西，美国的电视解说说的第一句话：这是一场年薪4000美金与300万美金的对决。

2017年经典赛，日本东京巨蛋日本对中国的比赛中，中国队一侧寥寥无几的中国观众，日本网友：中国的乒乓球和体操那么强，为什么棒球这么弱
团体项目中，除了女排之外，中国队似乎没有一个项目能和个人项目一样成绩骄人，这背后的原因值得所有人深思

有些孩子实力达不到出场的要求，仅仅是去投手丘上传话，帮助教练打杂，做跑垒指导员，但是依然有极高的热情，反观我上大学时运动会，大家都是被逼着在看台上看比赛
这样一个比赛在日本已经举办了100多年


连我自己都想不到，从小到大没有任何运动神经的自己，在体育课上表现极差的自己，对任何运动项目都完全没有信心的自己，看到同学上课不停的在刷NBA比分感到完全不能理解的自己，居然爱上这样一想运动，体育的力量居然有如此之强大


近期由于要学习算法，因此计划从高中数学开始复习，在b站搜到一套早年的学而思网校北京总部录制的视频，在某一集中有位女生提到在小学奥数的时候居然学过余弦定理，而回想起自己直到初二的时候，连sin和cos是啥都不知道

农村的孩子童年可能在玩沙子当中度过，而城市里的孩子则拥有篮球、足球等各种各样专业的运动场地，在私教的指导下认真训练学习
