这一天我也来得比较早，到基地的时候孩子们刚刚训练完，师爷给孩子们放音乐放松，我由于感觉身体不太舒服，头有点疼，所以去孩子们的宿舍稍微躺了一会儿，起来的时候发现102宿舍的空调没关，后来我就出来和孙教练说：
“孙教练，我刚才在屋里看到102空调没关，其他几个屋进去看了都关了，这空调到底是应该关上还是开着呢？”
“应该关上，你看，他们谁去考虑这花的都是钱，都算在成本里面啊？哪个屋没关来着？102是吧？谁住102来着？”
几个孩子七嘴八舌的开始说起来：
马虎 大宝 大刚……
“大宝去义卖了没在是吧？把马虎叫过来”
“马虎，咱们当初是不是约定了一条，屋子里没人的时候，这空调得怎么着来着？”
“关上啊”
“要是不关的话会怎么着？”
“家法啊”
“恩，那你现在去看一下咱们这屋里都有谁没关空调，咱们家法他们好吧？”
“好”
几分钟后，马虎从宿舍跑了出来
“我们宿舍没关，其他的都关了”
“你们宿舍为什么没关啊？”
紧接着，马虎和大钢二人就互相埋怨 推脱了起来
“好了，不要争了，屁股扭过来，都来家法吧”
连玩儿带惩罚，一阵欢笑过去之后，师爷吹哨集合，命令大家抓紧时间找李阿姨交衣服，抓紧时间洗澡，洗澡的时候互相礼让，准备吃饭

没一会儿，大家便各自解散了，没过多会儿，宋潮跑到我这里，手里还拿着一个笔记本：
“叔叔，您能把上次教赵鑫的日语再教我一遍吗？”
“可以啊，不过现在该洗澡了，你先洗澡，然后准备下吃饭，吃完饭以后我教你？”
“可以，您帮我拿一下”
说着，他把手里的笔记本给了我，之前基本没有和宋潮有过什么接触，这次我感觉到，这又是一位对去日本比赛满怀期待的孩子了

趁着孩子们洗澡的间隙，我又走到了楼上，跟李阿姨聊了起来：
“现在要收衣服了是吧？”
“恩”
李阿姨一遍又一遍地重复：
“衣服不能反着扔进去了啊，我发现谁反着扔进去，我弹谁脑壳”
“李阿姨，您是怎么知道咱们基地的？怎么认识孙教练的呢？”
“我的一个朋友就在海淀一个聋哑学校照顾一些聋哑的孩子们，然后我就了解到了有这么一个公益组织”
“那也就是她跟您说这里需要这么一个职位是么？”
“对”
“基地在小汤山的时候您就在了吧？”
“对啊，一开始我们就是在小汤山，那个时候也有一位阿姨，不过她在生活上照顾的比较粗糙，那地上都是厚厚的一层黑，我一点一点的擦，才擦干净，那个时候孩子们都还小”
“三年前，大宝应该才11岁，赵鑫刚上二年级？”
“是啊，我过去的那个时候基地就有10个孩子了，晓博比我早15天来基地嘛”
说到这里，我突然想起北京卫视三年前的那个片子，片子当中在老家的晓博眼神还非常茫然，远不是现在这么乐观开朗

“我现在还能叫地出来那10个孩子都有谁：大宝 赵鑫 赵剑 谢瑞盛 成代 秦浩宇 晓欢……”
说起成代，我便想起片子中那个来自青海的小孩，但是今年我亲自来到基地时，某一天看到了一个作业本，封面上写着
成代尼玛额色
我不由得念出了这个名字，结果旁边有孩子告诉我，成代尼玛额色已经走了
“什么时候走的？”
“两年以前”
翻开那个作业本，里面是一些汉字夹杂着拼音，其间还有一些错别字的一篇日记：
今天师爷爷教了我们地滚球……

“搬到这边之后，之前在小汤山那个厨师人家不跟着来，后来孩子们的饭就是我给他们瞎做，那个时候基本上就是从早晨起来就开始干活，一点闲着的时间都没有，再往后孩子慢慢多了起来，李师傅就过来了，算起来，李师傅在这里也有两年多了”

“您都是这个时候收完衣服，吃完饭开始洗？还是第二天早晨开始洗啊？”
“晚上得洗一部分，早晨也得洗一部分，像这个裤子得洗三次，总共24个人，洗衣机一桶可以洗8条裤子，再多了就洗不干净了，像马虎 李麟那裤子脏的很，洗衣机也洗不干净，我还得单独拿出来用刷子刷，夏天其实还好点，冬天那厚衣服更麻烦，一堆一堆在那儿，洗到晚上十点十一点是常事”

看着孩子们交过来的裤子上有的磨出了洞，我便问起：
“这裤子磨损这么厉害，是不是得经常换啊？”
“对啊，像那种薄的裤子，每天练习扑垒，基本上三天 四天就能磨出洞来，这厚的还好点，这些厚的裤子都是外面学校捐的”
“这衣服破了您也帮他们补吗？”
“我不补，都是那个谁——小邓拿到村里去找外面的裁缝去补”（小邓就是基地后勤的主管——邓华老师）
每次交衣服时，李阿姨都让孩子们签名，尤其是年龄比较小的孩子，为的是让他们能够多写几遍自己的名字，抓住任何一个写字的机会，等到李海鑫过来签名时：
“想要我签名，先给我钱再说”
“给你钱？人家外面那些明星给别人签名，你看人家要过钱吗？你有什么资格要钱？等你成了棒球明星再说吧，你们要是能成为棒球明星，李阿姨也跟着你们沾光”
最后，李海鑫随便乱写了一通，我和李阿姨正聊到兴头上，直到吃饭前才看到
“这最后一个签的是谁啊？”
“李海鑫吧，这名字还写成这样”

“抓住每个能写字的机会写字，想法挺好的，很多孩子，的确是差太多了啊，像大钢就是这样”
“你说大钢啊？唉，你想啊，大刚他是家里的老大，他爸是那样，他妈又是那样，所以在家里肯定是个干活的主力啊，他从小到大都一直帮家里干活，一直要照顾两个弟弟，哪有时间顾得上读书认字呢？”
“是啊，大钢作为老大，他弟弟都上五年级了，但他现在上四年级都那么费劲，我有好几次和要发说过，你有时间可以教一教你哥哥，要发一直都没有回答，而当我把同样的话告诉要财时，小小年纪的要财明显不明白我的意思，很直率地说，我可教不了他”
“其实吧，要发也不愿意教他哥，你看大钢在那里看书的时候，看着是拿着一本书在那儿看，我估计他最多有30%的注意力在那个书上，剩下的注意力不知道搞什么去了，讲几遍，几十遍他也记不住”
“当然，别说孩子了，有时候大人都做不到，我当初上学就是这样，老师在讲台上讲，我就往窗户外面看，光盼着下课，最后小学都没毕业就出来打工了”
说到这里，李阿姨叹了一口气，略带遗憾
韩要钢，要刚强
韩要发 韩要财 要发财，从名字上或许已经看到了这个困难重重的家庭里父亲对三个儿子的定位，李阿姨的描述再一次印证了当初梁绍飞说的话——“他是家里面最大的”，我慢慢理解这句话的含义了

对于大钢来说，他在家里可能是干活的主力，也为了那个家付出了很多，但大钢或许是三兄弟当中更为不幸的，即使是有了能来爱心棒球基地学习练球，这样一个看似能够改变自己命运的机会降临到这个家庭中时，机会也是优先给两个小儿子，我曾了解到要发和要财是一起来到爱心棒球基地的，至于大钢，他的父亲或许开始时根本就没有计划将他送到基地，因为大钢一走，这个家庭就会失去一个干活儿的主力，虽然两个月之后大钢也克服了困难，三兄弟终于团聚，但是当他们的父亲看着三个儿子都离开自己时，不知道内心是不是充满了无奈与不舍。

大钢已经不小了，已经慢慢懂事了，但眼神里更多的是一种无奈和彷徨
要发心里有股不服输的劲儿，内心当中一直想要通过自己的努力摆脱贫困，话虽然很少，心很坚强
至于年幼的要财，看着他快乐地跟小伙伴儿天真而无忧无虑地跑来跑去，偶尔虎头虎脑地拿着一道数学题找来问我，我便想着：要财或许还不知道贫穷对自己意味着什么

现在三兄弟已经来到基地一年多，从三兄弟的一切表现当中，我似乎能够看得到他们之前生活的浮光掠影，在球场练球的三兄弟非常开心，这份开心会给他们带来什么样的改变呢？并不是每个孩子都有这样的机会，在偌大的中国，又有多少这样的家庭，多少这样的孩子呢？

关于这三兄弟，最让我感动的是有一次我在公众号看到的一个小插曲：
2017年春节，每个孩子收到88元红包，有一家三兄弟没舍得花，决定把钱留下来给爸爸买保健品，有一天，老二发现红包不见了。

师爷把大家集合起来，亲自下寝搜查，结果在“老好人”小博的垫褥子底下找到了红包。他没有花，而是借给了别人。

“阳光照在身上有多足，背后的阴影就有多深。”孙岭峰说。他希望棒球，这个充满绅士色彩的运动，能让他们得到文明的规训。

毫无疑问，这一定是韩家三兄弟

晚上吃过饭后，我和宋潮约好教他一些日语单词，今天我感觉头昏昏沉沉的，宋潮便问起：
“哥哥，您怎么看起来这么累啊？”
“奥，没事，今天下午和别人出去玩儿，玩儿的太过火了”
“奥，我还以为是您给我们辅导太累了呢”
“没没没”
“对了，我突然想起来了，昨天晚上我教赵鑫的时候你怎么没在呢？”
“昨天我回家了”
这么一说，我脑子里突然闪现出，昨天我刚到基地时，看起来像是一对夫妇，带着宋潮出去，当时我也不知道他们去哪儿，我也不认识那两位，所以也不方便多问
“您知道吗？我其实是校队选过来的”
“额，是吗？”
“你不是东北人吗？”
“对，我家在黑龙江，但我是在北京长大的”
我开始好奇了起来，眼前这个性格开朗明快的孩子和其他人有什么不同的经历？这话里疑点更多了，我也有更多想问的了，不过出于一些考虑，我还是没有问下去，只是试探性地说：
“那你为什么被选中了呢？”
“因为我每次考试都可以考80以上啊”
“奥”
虽然我看似回应了他，不过我心里暗自在想着，被选拔到基地和考多少分应该没什么关系吧，虽然我的疑问越来越多，不过我还是克制住了自己，没有再问下去，接下来宋潮又说了一句我理解不了的话：
“我比他们都来的早”
“那你来基地多久了？”
“两年了吧”
“奥”
“其实我的心里还在犯嘀咕，明明好几个人已经来了快四年了啊”

在我教宋潮的过程中，李海鑫会不断地过来打断，因为我有点听不清他说话，所以经常让他再说一遍，结果就很不耐烦，有时他会问一些无关紧要的话题，但也要打断别人的谈话，有时我顾不上回答他的疑问时便一脸不高兴，但他还觉得自己委屈，于是很自然地招到别人的厌烦，由于李海鑫说话的口气没有一点客气，甚至有时候根本不懂得尊重，满口脏话，有时我也会很生气，不过绝大多数时候我会选择静观其变

晚些时候，师爷路过了教室，在外面问到：
“谁还在教室啊？”
“宋潮，跟着哥哥学日语呢？”
“是吗？好，好，好好学”

教完宋潮之后，我得空去餐厅转一圈，想看看别的孩子在干嘛，发现马虎在对着棒球运动员规范一个字一个字念，孙教练在旁边录像，一堆人在那里挤着观摩，四个去义卖的孩子刚刚回来，还穿着队服，一人抱着一碗泡面

我骑车准备走时，发现大门被锁上了，于是就找李阿姨帮忙开下门
“我也没有钥匙，得找李师傅要”
正好，谢晋军在旁边，于是李阿姨就跟这个小家伙说：
“去找一下李师傅，要过来钥匙给叔叔开门”
谢晋军显得非常不愿意去，李阿姨瞬间火了
“快点！！人家要骑40里地才能回家呢！！”
“别别，别吼孩子了”
尴尬之时，有几个人过来正好出门，把大门打开，我也跟着出去，李阿姨走到门口送我：
“路上慢点哈”
“好的，再见”

6.30
下周二就要期末考试了，不过孩子们完全没有要考试的状态，不过我又转念一想，或许也不应该给孩子们这么大负担吧，所以我只是简单督促了两句：
“有不会的抓紧时间问，不要硬等着”
说完后，要发和周德这两个五年级的孩子就走了过来
“最大公约数 最小公倍数 分不清”
由于这个问题之前给要发讲过，可能是上次说的不太明白，所以这次我又详细地解释了一遍，紧接着，要发拿出一张英语卷子，两人坐在我旁边
您帮我检查一下这几个题哪里有做错的
好啊
这是一道填特殊疑问词的题，题目中给出了回答
对于英语，可能是学校老师授课方法不太适合刚刚入门的孩子，所以很多人对于英语完全是两眼一摸黑
例如，周德曾经给我的回答就是：
“反正不知道怎么填的时候就写What，就是这样”

另一边教室里，郭老师把四年级的孩子叫过去，教他们小数的加减，没过多会儿，赵鑫走到教室，一个人默默地抄写我在黑板上用日语写出的内角 外角 高球 低球的表达
“这些我昨天教过宋潮，你不会的话可以问问他”
“我不想问，就想让你教”
“额，为什么呢？”
“不为什么，就是不想问”
“那好吧”
