爱心棒球基地日记（2） 2019年4月7日
这一天是清明节假期最后一天，同时也是第二次来基地，之前只和大家见过一面，因此还是和基地的各位老师、各位孩子显得有点陌生，进来的时候李阿姨看到了我
“过来了啊？”
“恩”
“孩子们在训练？”
“刚刚休息完，进去看看吧”
“恩”
走到训练场后，我看到了一对夫妇，攀谈了一会儿后我才了解到，在假期这几天，有外面的孩子和基地的孩子在一起训练，生活，这对夫妇的儿子就是其中之一，两人见到我后
“您是？”
“奥，我就是平时有空就来看看孩子们，给孩子们带些漫画，跟孩子们聊聊天之类的”
旁边一位年龄跟我相仿的教练紧接着就化解这一尴尬的局面：
“爱心人士”
后来，我通过问孩子们才知道，这位教练就是——张晗
“恩，算是吧，其实我希望能够多和这些孩子们接触一下，将他们成长的过程记录下来”
“您是记者吗？”
“不，我不是，我只是一个普通的工程师”
“你心挺细的，现在能和你这样想的年轻人越来越少了啊”
“也还好吧”
“里面这位教练，年龄不小了吧”
“恩，看起来得有50多了”
后来，我才知道，这位教练就是媒体当中提到的那位清华大学毕业的高材生——郭忠建老师
郭老师在训练场嗓门非常大，给人的感觉要求很严格

训练完毕后，大家都轰隆轰隆去洗澡，只有一个孩子没有去，这孩子看起来胆子挺小，细声细语地跟我说：
“我不能接触水”
“在基地里有没有和自己玩地最好的小朋友呢？”
“有”
我已经忘记他说谁了，因为当时我也根本不认得这些孩子，更叫不出他们的名字
“今年过年一定要回家，找我爷爷”
聊了若干句之后，我才反应过来，上次来基地，爷爷过来看望的那个孩子，好像就是他——李麟

洗完澡之后，按照惯例接下来是写日记的时间了，今天，我带了两册打印的《钻石王牌》漫画来到了基地，看到我放在桌子上的漫画，走过来一个孩子，他非常好奇，于是便开始翻看，但很奇怪的是他翻看的速度很快，完全没有注意漫画上的文字，我说：“你可以对照着上面的文字看看，会有一些繁体字，不认识的话可以问我”他也没有说什么，依然很快速地一页又一页地翻着

后来，我便知道，这个孩子的名字叫——韩要钢，今年已经13岁，大家都叫他——大钢

同样的，又有一个孩子走过来，似乎是来了兴趣，便一页一页认真地看
“这部漫画之前有听说过吗？”
他没有理我
“平时喜欢看漫画吗？”
他依然没有理我
“上面的繁体字都能看得懂吗？”
他终于理我了：
“大概能认得”
后来，我便知道，这个孩子的名字叫——谢瑞盛，来自江西，已经在基地训练3年多了，是为数不多的从老基地跟着孙教练过来的

孩子们在外面休息，我就走进厨房，看到一位师傅正在做饭，看来这位就是基地的厨师——李师傅
“师傅，咱们这儿是用煤气做饭是吗？”
“对，用气儿”
“据说，基地快要搬走了”
“是啊，不过也没有具体说什么时候”

没过多会儿，就到了饭点，突然间，所有的孩子全都起立，习惯性地异口同声地喊：
“谢谢叔叔阿姨老师，叔叔阿姨老师辛苦了”
李阿姨在厨房门口，仪式完毕后说到：
“你们也辛苦了，吃吧”
紧接着，李阿姨对我说：
“帅哥，你也来吃吧”

当时，给孩子们做饭的李师傅表现地非常热情：
“小伙儿，老家哪的？”
“河北”
“哎呦，老乡喽！河北哪的？”
“石家庄”

这次第一次和大家在一起吃饭，我显得非常拘束，不知道碗在哪里放，在和基地的各位老师、师傅交流时，孩子们时不时好奇地扭过头来看我，搞得我反而很紧张，等人到齐了，我和各位师傅、老师围坐在一起吃饭，一位表情很严肃的大哥突然问到：
“您是记者吗？”
“不不不，我不是，我只是一名普通的工程师，我就是想把孩子们成长的过程记录下来”
这话说地开门见山，主题似乎切入地有点快
“今天晚上需不需要安排住宿？”
“不用了”
这个时候，场面立刻陷入尴尬，为了圆场，我接下来跟了一句：
“您也是基地的教练么？”
“嗯……我是这里的修理工”
后来我知道，这位大哥名字叫——邓华

吃过晚饭后，孩子们开始写作业，大钢也一样，郭老师让他学着念一首诗——乞巧，作者是林杰

但是我马上发现，他连最基本的声母韵母都不知道怎么念，只是在其它小朋友的帮助之下，一个字一个字的念，他在乞字下面标了一个七之后，一直念着一声的qi，七巧 七巧

接下来在读这首诗的过程中，要钢显得极其艰难，除非遇到很简单的字
七……夕今……
“这个字怎么读？”他指着接下来的“宵”
读xiao，一声xiao，x-i-ao xiao

在我读拼音的过程中，他并没有在意，只是感觉我读发出的这个声音和“小”比较像，于是他在“宵”这个字下面标了一个汉字——小，这样他就可以通过“小”这个字大概想起“宵”的读音

难道这个孩子不会拼音？我的心里起了疑问，我的这个疑问在接下来得到了答案

读到第二句：他指着“牵牛”的“牵”字，问：
“这个是什么牛？”

我标出了拼音，qian一声，这个拼音读一下
“不会”
这句话他很机械的说了出来，说的时候眼里感觉充满了茫然
“不会”二字似乎已经说过了不知道多少遍
大钢直盯盯地看着这首诗，对于他来说，能把每个字读下来，都不可能完成

既然不会拼音，那我们从基本的声母和韵母开始学吧

大钢突然抬起了头，似乎眼前一亮
“叔叔，您等我一下”

趁着这个间隙，我喝了口水，过了一会儿，我看到他拿出一个小册子，上面有用笔描出来的声母 韵母

声母我基本都会了，韵母的话，我会这一行，他指着a o e i u

或许是受英语的影响，他在念o时，总是读成ou

那既然这样的话，我们现在先练习前六个吧，我重复了几遍ai ei ui ao ou iu尝试教他读，勉强读下来之后我们又重新回到了那首诗——乞巧

我在诗中挑出了几个比较容易拼的音，说：
一个拼音可以分为两部分或三部分，开头的部分是声母，声母后面是韵母，比如这首诗的名字，乞，它的拼音就是qi三声，q就是声母，i就是韵母

我分别在q和i下面画了一条横线以区分声母和韵母，指着q说：这个声母怎么读知道吧？

接下来，他拿出刚才的拼音表，从b p m f开始，一个一个找，一个一个读，读到q时才告诉我这个声母的读法

同样的，他又在单韵母表中找到了i

更加糟糕地是，他还分不清单韵母和多韵母

q——i qi，这里应该念三声qi

每一个拼音都可以拆分成声母和韵母

我们再举一个例子……
qiao三声，这个拼音分三部分，q i ao连起来就是qiao

“奥，我终于弄明白了”

不知不觉，一个小时过去了，我自认为他应该基本上知道简单的拼音中声母和韵母如何拆分了

每个汉字都可以用拼音来标注，你先不要着急念那首诗，等你学会拼音之后，其他的诗我标上拼音之后你就都会念了

奥，原来是这样啊，我懂了，怪不得一年级的时候都要学拼音呢

我给要钢讲拼音的全过程，旁边一直有另外一个孩子看着，这个孩子就是马虎：
“这些东西一年级就该会吧”

“是的，没错，是一年级就该会，但是每个人都有自己擅长的，也都有自己不擅长的东西，他可能由于某些原因没学会，可能你会的东西他不会，他会的东西你不见得会，所以我们才要互相学习，对吧”

“他的优点就是非常遵守纪律”，马虎这样说到

其实，后来我慢慢感觉到，马虎其实比大钢也没有好太多，他，也不会拼音，而且马虎读课文、读古诗的方式和大钢一模一样，也是在一些不会的字旁边标上一些自己熟悉的比较简单的字以此来辨识

被大钢困住了好一会儿之后，我又抽出空来去看了看其他孩子，有一位孩子叫我站在那里不要动，原来，他在为我画像，过了一会儿，他画完了，拿给我看，自己在一旁笑得合不笼嘴
“小朋友，你叫什么名字？”
“赵鑫”
“你平时喜欢学习哪一科？”
“我喜欢数学和英语”
当时，只是感觉这个孩子很天真、很纯洁，笑起来的样子非常可爱，后来，我每次来到基地之后和这个孩子相处的时间开始越来越多，我们之间的交往也开始越来越深