爱心棒球基地日记（4） 4月20日 21日 27日 28日
第一次教大钢学习拼音时，我发现每次见到一个声母的时候他必须从b p m f挨个往过念一遍，遇到对应的那个，才能读出来，我曾经让他对着一年级的课本看着标着声调的字认出声母，如果不会的话可以问问郭教练或他的两位弟弟

但从我教他拼音到现在，已经过了将近三个星期了，效果依然很差，几乎没有什么进步

所以我猜测他在平时应该没有照着我说的去做

甚至，我开始怀疑他的学习态度问题：
明明自己基础很差，心里没有着急的感觉？大钢是否真的想要学会这些最基础的知识

毕竟，外界的力量很有限，当事人意识不到这一点，那想要做出改变就很难

今天晚上来到基地，我想证实一下我的猜测

通过上次失败的经历，我回家认真总结教训，于是又想出了两个方法教他记忆，这次，我依然对我的方法充满自信，相信他一定能通过这种方法找到读拼音的感觉
“m和u连起来念什么？”
他很果断地跟我说：
“m u u”
“这个答案在我的意料之中”
他还是连这种最基本的拼音都反应不过来
“将m和u连起来快点念找找感觉”
两个音连起来快点念——这就是我找到的一个新的学习方法，因为我发现其实这个音和它们两个快一点念出来效果差不多
亲自实施之后，大钢的确能快点念出来，但是当我再问他
“m u什么？”
“m u u”
“唉！”

我想出的这另外一个方法彻底宣告失败，我有点失望了

正在我失望之时，这一天晚上没念多会儿，他就觉得困，主动和我提出来想趴着睡会儿，但是我了解到师爷今天给他们放了一天的假

“今天不是休息了一天吗？你怎么这么累？”
“看电视看的累”

我瞬间不知道该说什么好了

但是，就在他要睡的时候马虎来找他玩拍纸牌，结果大钢瞬间就不觉得困，马上精神了

于是我基本得到一个结论：或许这个孩子对学习真的是没兴趣，而且理解力、记忆力也的确不是很好，硬摁着他学习或许有点为难了

看着要刚在玩儿的不亦乐乎，我也没法打扰他了，这个时候，旁边的赵鑫走了过来：
“哥哥，这个单词怎么读？”
我告诉他之后，顺便把单词的音标写了出来，根据我学习英语的经验，我非常明白音标的重要性，所以想有意无意地也给孩子们灌输音标的概念
“背单词的时候要根据音标来背，而不是一个字母一个字母念出来，通过慢慢积累音标对应哪些字母组合来记忆单词”
“您先稍等我一下”
一阵翻箱倒柜之后，赵鑫从他的抽屉里找到一个小小的笔记本，上面记着一些东西，我没太看明白：
“这些都是什么啊？”
“这是我上课的时候从老师黑板上记下来的”
“奥，这些都是你记的音标是吧？”
“恩”
“老师有没有给你们专门讲过音标呢？”
“没有”
“那你想学吗？”
“想”
“好，稍等我一下哈，我拿手机搜一下”
于是，我搜出48个音标来，写在了赵鑫的本子上，写完之后，挨个教他念了一遍，对于某些不太容易记忆的音标，我专门拿一些简单的单词举了几个例子方便他记忆
读完音标后，我让赵鑫拿出他们的英语课本，找了其中几个比较简单的单词，让他照着音标尝试读一读，小家伙反应很快，接受知识的能力也比较强，很顺利地读了出来
这一天晚上，同时辅导了两个孩子，两人差别有点大，快到9点了，我也该回家了

第二天，我又来到了基地
停完车后，刚一走进餐厅，孩子们在吃饭，赵鑫一扭头看到了我：
“那个倒着写的c是年什么来着？”
这个问题让我出乎意料
“学习这么积极啊？真棒，先吃饭吧，吃完之后咱们再继续学习”
结果吃完饭后，郭老师召集所有四年级的孩子去听写生字，赵鑫也是其中之一
这一听写，也让我更深刻地认识到了孩子们的语文学习水平，随着之后我来基地的次数越来越多，我渐渐发现，郭老师每隔一段时间就会分年级将孩子们集合起来，把最近一段时间学的生字都听写一遍，如果听写出现错误就要抄若干遍

郭老师的手段看起来非常强硬，有时动不动拍桌子、甚至扯着嗓子冲孩子们吼，但郭老师或许也是基地所有老师中唯一地能对孩子们的学习产生强制约束力的人了，没有郭老师的努力的话，以这些孩子们的自制力，可能不知道会发展成为什么样

听写完毕后，我告诉赵鑫：
“那个倒着写的c，念ao”

平时孩子们训练很忙，学习成绩也都是一般般，玩儿心还很重，绝大多数人在写作业时都是勉强待到8点，因为到了8点，就可以看电视了，爱学习的仅有那么几个人，所以通过这几次和孩子们的接触，我在想：我给孩子们的帮助或许只能是锦上添花、而非雪中送炭，对于不太爱学习的孩子，我依然不知道怎么才能引导他们对学习产生兴趣