打击、防守练习结束后，双方开始比赛
投手 李晓博
捕手 赵剑
一垒手 宋潮
二垒手 尕让
三垒手 周德柏文
游击手 李亚飞
左外野 韩要发
中外野 谢瑞盛
右外野 图图（郭噶藏图美）

基地的孩子们先攻
大约15分钟过去了，打线已经轮了一轮，攻击还在继续，这半局，孩子们单局拿下了两位数的得分
接着换对方攻击，很快两个人出局了，师爷立刻向投手晓博传令：
“全部都投好球，让他们打出去，我们练防守”
“于是，最后一个一位打者被封杀在了一垒”
这一局完了之后，已经是11点半了，大家互相行礼之后结束了今天的训练，昌平一中的孩子们也非常有礼貌，分别向师爷、孙教练鞠躬致谢

赛后，师爷提出带着孩子们去外面吃饭：
“马上就要参加全国锦标赛了，今天这顿饭算是给他们的饯行”

饭后，大家慢慢走回基地，进门之后，在谢教练的组织下，便马上开始收拾行李，明天，郭老师就会带一部分人（身高在150cm以上的孩子）先踏上去西安参赛的路

与此同时，在青岛参加夏令营集训的另一批孩子也回到了基地，孩子们个个都晒得很黑，小乐看到我之后给了我一个大大的拥抱，我问他：
“在青岛训练辛苦吗？”
“不辛苦，就和玩儿一样”

郭老师也在忙着和师爷分享在青岛训练的各种心得感想，谈话之间，郭老师拿出了一张叠着的纸：
“师爷，这是加洋给你写的信”
亲爱的师爷：
我在西安，我想您了，我的棒球会进步的，强棒加油、加油，我会好好打棒球

姓名：加洋扎西

信的下方，是叠成的一个红色的心，上面写着：
“棒球是生命”
“加油 棒球”

“加洋懂事了啊”
“是，比周德柏文强多了”谢教练在一旁附和了一下
周德听到有人喊他的名字，下意识的回了一下头

我上楼稍微休息了一会儿，张蕾姐已经到了：
“我已经到了，现在在基地吗？”
“我在二楼，稍等一下”
走下楼之后，我就看到一位中年妇女在厨房门口的桌子上收拾东西，我立刻认出来，这位肯定就是了
“您好，是张蕾姐？”
“穆英杰”
“对对对”
“你好你好，很高兴认识你”
接下来，我们就坐在一起，谈到了我是如何了解到基地的，以及为什么来帮助孩子们学习等等
“你觉得我们这里的孩子怎么样？”
“孩子们非常懂礼貌，个个都是打球的好手，不过吗，在学习上，就……”
“是，确实是这样，不过有时候也是没有办法”
“确实是，毕竟人的精力是有限的，在一件事情上投入的多了，在另外一件事情上的投入必然就会少”
“的确是这样，不过孩子们之间的差距还是比较大的，同样是这么多训练时间，也同样是这么多学习时间，有的孩子表现的非常好，但有些孩子表现就不太好”
“那你觉得平时都有谁比较爱问问题呢？”
“其实爱问问题的来回就是那几个，要发、赵鑫、杨朔、周德，还有大钢，虽然基础不太好，也还算是比较爱问问题吧”
提到大钢，我多说了两句:
“我感觉，大钢为他的两个弟弟付出的挺多的”
“其实，这三兄弟啊，老二要发是最有心的，他心里有一股劲儿”
“恩，我也能感觉到，能感觉到他有那种想要通过自己的努力改变自己命运的那种劲儿”
“你知道吗？最开始我们去这三兄弟家的时候，就没有接大钢走，要发和要财走的时候，大钢就一个人在家里坐着不停地哭，我们当初是考虑，不太清楚这三兄弟到底都是什么样的孩子，万一都来到北京搞个三人小团体，欺负别的孩子怎么着的，而且那个时候大钢年龄已经很大了，按理来说他已经超龄了，所以我们没把他带来，后来大钢跟我们说：‘给我半年的时间（我一定能做好）‘，过了两个月，最后大钢还是来了，总之这三兄弟，各有各的特点吧，大钢就是属于那种呆呆的感觉”
“有时间的话，比如正好遇到周六日了，你可以跟我们一起去接一次孩子，你就能感觉到这里这个家对于他们来讲有多么重要”
“恩恩”

“对了，你今年多大了？”
“我92年的，今年27周岁”
“奥，那这周六日就耗在这里，也没有个约会啥的？”
我摇了摇头
“待在基地也挺好的，也可以多和孩子们玩儿一会儿”

我个人的问题就这样三言两语被带过去了，马上我又把话题转移到了孩子这里

“对了，小双现在是什么情况呢？”
“小双的话，我们明天正好路过他家，想要再做一次努力，再去劝一劝”
“之前去过若干次了是吗？”
“是啊”
“他家里是只有他和他二爷吗？”
“是他二伯，还有他姑姑”
“那孩子自己是怎么想的呢？我听说有去看心理医生?”
“是去看了，但是最后的结果就是所有的指标都正常，唯一不正常的就是压力大，但是具体哪里压力大，也很难那么详细地反应出来，他家里人都非常非常好”
“是不是可以让他家里人去劝一劝孩子？”
“劝了，根本就不管用，我们也在努力争取，毕竟训练了三年了，花三年时间培养一个队员付出的精力、时间、努力都是很多的，我们也很难理解一个好端端的孩子，是受了什么刺激，就突然变成这样了，小双原来在队里的时候是很有榜样力量的，用他二伯的话就是，就是在那里‘作‘，也不知道在想啥”

看着大家忙着收拾东西，我也在餐厅、教室、209（我自己的房间）到处走，没过多会儿，走到教室时，突然看到郭老师正在检查张越升的数学暑假作业，两个人对峙了起来：
“你们老师教你做应用题的时候，就写一个结果就完了？”
“你们老师教你做计算题的时候，就写一个得数就完了？”
“放假已经过去多少天了？啊？快20天了，你才做了这么点？而且看看你做的这都是什么？”
“哎，你这次数学考了多少？”
（他的回答我没听清）
“英语呢？”
…
“就考成这样，你还抄？你想怎么着？下学期的时候你想要沦落成和马虎那样吗？人家韩要钢数学还能考80呢”
这时，有人扭过头来对郭老师说：
“宋潮抄的更猛”
“他抄，那是对的啊？”
“不对”
“不对你跟他学啥啊？”
郭老师生气地把书拍在桌子上，接着，抽出暑假作业的答案，当着张越升的面撕得粉碎
“就你这样，你还想去西安呢？你哪儿也别去”
“我告诉你，张胖子，从现在开始，今天晚上，明天一天，再加上后天火车上，最少给我写到20页，要是写不到，你去了西安，我也不让你上场比赛，我也得把你踹回去”
张越升低声问到：
“除了数学做到20页，英语还有吗？”
“你能做得完吗你？”
收拾完张越升之后，郭老师转身走了，手里拿着若干本课外读物，我猜测是要带到西安，在比赛日每天的学习时间里让孩子们读书

到了吃饭时间，郭老师看到张越升没来，便问到：
“张越升呢？”
说着就走到了教室

实际上，抄作业这种现象，不仅仅局限于张越升一个人，有很多外面媒体报道的看起来乖巧听话的孩子抄得并不少，其中英语作业是所有人最头疼的，孩子们总是喊着：
“英语太难了，我们不抄的话什么都不会啊”

晚饭之后，孩子们都陆陆续续走到教室继续学习，由于7月2号考完试之后很多孩子直接去了青岛参加夏令营，并没有太多的时间去回顾自己的考试成绩，学期末的时候每个班的班主任老师都会为每个人总结一下这学期的表现，并写在一封通知书上发给大家，这一天晚上，我看到了大钢正在看他的通知书，看到我走到了他的身边，他便开始尝试读上面的内容：
……
“老-师-也-相-信-你-想-和-好-成-”
“这个字不会念”
“念‘ji’，四声”（指着‘绩’字问我）
“绩-做-朋-友，但-是-想-要-”
“这个字不会念”（指着‘取’字问我）
“取-得-好-成-绩，现-在-”
“这个字不会念”（指着‘的’字问我）
“这个字老师写的有点连了，是‘的’”
“的-表-现-可-是-不-可-以-的-哦”
明显得，大钢并不能完整地读下来这段话，他看到每个字时都要停顿那么一两秒钟，整段话读下来基本上是一个字一个字往出蹦，更谈不上理解这段话的意思，开始时大钢的声音很大，引起好几个人的注意，大家纷纷扭过头来

这时，大钢似乎意识到了什么，突然声音变得很小，最后才把这段话读完
读完这段话，我又让大钢把考试卷拿出来，给他讲了几个典型的错题，后来他迫不及待的问
“现在几点了”
我看了看表，8:50
关心‘现在几点了’这个问题的人不止大钢一个人，大家关心这个问题的原因是到了点之后，就可以离开教室干别的事情了

大钢走出教室之后，大飞（李亚飞）也在座位上笑着跟我说：
“不知道该干些什么”
“你英语考了那点分，你不知道该干什么？”
“你语文考了多少，你不知道干什么？”
我下意识地对大飞说出了这些话，但是后来想了想，这话说的似乎有些太重了，对于孩子来说，他们的生活阅历毕竟还很少，因此才需要我们去引导，督促，出现错误时及时纠正

但是，迷茫，找不到前面的路，不知道自己将来干什么，不知道自己要成为什么样的人，或许是更为严重的，也是更为棘手的问题

第二天早晨，我依然起的很早，吃完早餐后我和李师傅说了一声：
“李师傅，今天中午和晚上您不用给我做饭了，我回家一趟”
“好嘞”
这一天所有的孩子都在教室，上午也没有训练，大家聚在了一起做作业
突然之间我听到有人在喊：
“480 / 6 ，这么简单，还不会？”
声音大概是从三年级的一伙儿中传来，具体是谁我没听清

后来我知道，问这个问题的是要财（韩家三兄弟的老三），要财二年级刚上完，好像数学一直都非常好，这次考试考了98，这个暑假二年级的作业也写了一大半，对于他来说似乎非常简单，于是郭老师让他做三年级的作业

很快，要财跑到我这里来，指着480 / 6这道题：
“哥哥，这个怎么做？”
“48 / 6会吗？”
马上，要财在嘴里快速地默念着：
“一六得六 二六十二 三六十八 ……”
“等于8”
“恩，那480，后面加了一个0，再除以6，想想是多少呢？”
皱了皱眉，还是没想明白
“你看哈，除法的本质其实就是分东西，比如48 / 6不就是把48平均分成6份，然后刚刚我们算出结果，每份是8对不对？”
“恩”
“那480的话，是不是总共有10个48，1个48平均分成6份，每份是8，那现在480总共有10个48，每个48都平均分成6份，那是不是就有10个‘每份是8’，所以就是”
“80”
“对了”

给要财讲题的过程中，我不断地在想：
“这好的和差的，差距实在太大了，主动的和被动的，差距也实在太大了”

在教室待了一会儿之后，我一看表已经快10点了，就赶忙跟孩子们说：
“我得回一趟家，大家先自己看吧”
听到我这么说，赵鑫有点恋恋不舍：
“啊？怎么这个时候回家呢？”
“我得回去洗洗衣服，收拾收拾东西，再买点东西准备下周的生活物资啊”
“哥哥，那您不能晚上再回去吗？”
“晚上超市就关门了啊”
“那好吧”
赵鑫略带一点点遗憾
我上二楼收拾书包准备好走下楼之后，我看到大飞早就站在楼梯下等着我：
“大飞，你是来送我吗？”
“是啊”
“谢谢，谢谢大飞”
走下楼之后，我还看到宋潮，两个孩子帮我把自行车抬了出来，宋潮还说：
“帮哥哥调到3档”
3档，是我平时骑车最常用的一个档位，这些细节，让人真得很暖心

可能是太过于着急了，我竟然忘了在走之前给孩子们加油了
