7.12
大概在几个月之前（4月23日），我突然有了一个想法，因为我了解到我们公司（滴滴出行）会做一些公益行动，所以我在考虑能否借助公司的力量给基地的孩子们一些帮助，经过向若干个事业部、若干为同事咨询之后，我了解到直接的物质或经济帮助是不在考虑范围内的，但是滴滴有一个滴滴公益平台，可以发起众筹，当时也没多想，就写了一封邮件，发给了公司负责公益的相关同事，那几位同事也非常感动，说可以和启爱一起推动一下，上线滴滴公益平台

不过由于各方面的原因，这件事情最终没能做成，不过走过这么一大圈，也让我对公益事业稍稍有了一定的了解，同时也认识了启爱公益基金会的负责人——张蕾

从此之后，经常看到张蕾姐在朋友圈发一些基地相关的信息，7月3日那天，中国日报海外版报导了爱心棒球基地，我立刻问张蕾姐询问是否有清晰版，第二天早晨，我就收到一个pdf文件
“这个行吗？干什么用？”
“读了一段，感觉里面的句子写的挺正宗的，可以作为教孩子们学英语的素材”
“哈哈，你平时什么时候去基地?”
“我一直是周六日晚上去辅导孩子们学习”
“孩子们总提到你”

这周一（7月8日）的时候，我给张蕾姐发了一条信息：
“张蕾姐，您平时都什么时候去基地？有机会我们可以认识一下”
“我这周应该周四去，你都是周末在吗？”
“看吧，这周估计周五下午就可以过去，然后六日两天应该一直在”
“我争取周六过去一趟”

今天，我们公司团队老大组织团建，下午两点之后办公室就走的没有人影了，我并没有跟大家一起去，出去练了一会儿挥棒之后，直接就去了基地

到基地之后已经快8点了，孙教练和师爷正在商量一些事情，我凉了一杯水之后就随便出去买了点东西吃，一走进教室，要发就拿着数学题问我了

“哥哥，您看这个题怎么做？”

我看了下，题目大概意思是：
有30个礼物A，180个礼物B，240个礼物C，将三种礼物分成相等的若干份组成大礼包，问最多可以组成多少个大礼包？
“要发，这个题是考什么的？能看出来吗？”
“公约数”
“恩，非常好，因为是把三种东西分成相等的若干份，所以考公约数对吧”
“那它又问，最多可以组成多少，那再详细一点，它要考什么？”
“最大公约数”
“哎，对了，求谁的最大公约数呢？”
“30 180 240”
于是，我在黑板上用短除法写出了式子
“约数是多少呢？”
“30”
“所以，是不是就可以装30个大礼包，然后每个礼包里面有1个A，6个B，8个C呢？”
“恩”
“除此之外，我是不是还可以装15个大礼包，每个礼包里面放2个A，12个B，16个C呢？因为15也是这几个数的公约数”
“恩”
“但它想问最多有多少个大礼包，所以是不是应该取30，也就是取最大公约数啊？”
“恩”
紧接着，周德柏文也在旁边记下了这个题，要发就对他说：
“你就知道抄，自己不算”
“你才抄呢，我听哥哥讲了，你听了吗？”
伴随着两人的争吵声，我出去赶紧接了点水，之后马上又回到了教室，快走到教室门口时，就又听到要发的声音了：
“哎，哥哥去哪里了？”
“这儿呢，这儿呢”我赶快走了进来
“有什么问题？”
“哥哥，如果一个正方体的表面积是24，那这个正方体的体积是多少？它的边长是不是2”
“不是边长，而是棱长”
“奥，棱长是2，然后一个面的面积是4，表面积就是4 * 6 = 24”
“那有没有想过这个2是怎么得来的？”
……思考中
“你想，正方体的表面积是24，那它一个面的面积是多少？”
“24 / 6 = 4”
“每个面的面积是4，所以就要想哪两个相同的数乘起来是4，这就是棱长，对吧”
“恩”
“棱长知道了，体积是不是就是2 * 2 * 2 = 8”
“恩”
“做题的时候一定要想清楚每一步到底是怎么来的，不要去猜，去蒙，就比如这个题，我刚才问你棱长是2是怎么来的，就说不出来了，证明这个数你肯定是猜出来的，然后一算，正好表面积是24，之后一定要用严密的推理来得出结果，知道了吧，比如说我们再举个例子，如果一个正方体的表面积是54，那它的体积是多少怎么做呢？”
“是不是先要用54 / 6 = 9，然后想哪两个一样的数相乘得到9，3 * 3 = 9，于是得到棱长是3，然后体积是27，对吧”
“恩”
“再强调一遍哈，一定要严格推理，不要靠猜”
重复一遍又一遍相同的话，我突然感觉到自己好像比老太太都能唠叨
看到赵鑫来到教室，我就很自然地想到上次教他的那个题，于是我走到他跟前看了一下他的计算过程：
9 + 99 + 999 + 9999 + 4
= (10 – 1) + (100 - 1) + (1000 - 1) + (10000 - 1) + 4
= 10 + 100 + 1000 + 10000 + 4
= 11114
从结果当中，很明显可以看出，他还是没有真正理解当初我教他的方法，于是我换了一种方法
“赵鑫，9 + 99 + 999那个题我们可以换一种方法，我们可以把4拆成4个1分别加到前面四个数上”
	9 + 99 + 999 + 9999 + 4
= 9 + 1 + 99 + 1 + 999 + 1 + 9999 + 1
= (9 + 1) + (99 + 1) + (999 + 1) + (9999 + 1)
“这样再往下算就好算了吧”
“我当初就是想这么做的，我们老师只讲过这种方法，没讲过那种-1-1-1的方法”
“其实这两种方法本质上是一样的，只不过之前我跟你说的那种绕了点小弯儿，结果没想到把你绕进去了”
“其次我发现你们对于加括号，去括号这些操作很不熟练，比如：”
15 – 7 – 3 = 15 – (7 + 3)
36 / 3 / 2 = 36 / (3 * 2)
“在减或者除这些符号后面加括号的时候，里面要变成它的逆运算，知道了吧”
“恩”

“哥哥，我们明天就要走了”
“去西安？”
“恩”
“不是15号才去吗？”
“明天去外面比赛”
“去哪啊？”
“昌平一中”
“离这儿远吗？”
“今天我们就去了”
“怎么去的？”
“走着去的”
“昌平一中离这儿这么近吗？你们走过去？”
后来我去餐厅问了下孙教练：
“孙教练，孩子们明天要去比赛是吧？”
“是”
“我能和孩子们一起去吗？”
“去呗，你今天晚上不是不走吗？”
“是，我今晚不走”
“那您知道大概在哪吗？”
“不太清楚，你问问师爷，今天师爷带着孩子们去的”
等师爷回来后，我问到：
“师爷，昌平一中离这儿远吗？”
“走路的话，慢慢走，40分钟就可以到，我们今天就是走过去的”
“行，明天我一起和孩子们去看看”
“可以，一起去呗”

第二天，早晨7点刚过，孩子们陆陆续续从宿舍跑出来，等我从二楼下来，已经开始吃饭，我也随便吃了些东西，大约7点40时，大家在门口列队准备出发，人全了之后，谢教练开始问：
“都带水了没有？”
“没有”有几个孩子回答
“没有赶快回去拿”

准备完毕后，大家开始出发，谢教练走在队伍最前面，我走在队伍最后面，中间是十几个孩子，我们沿着九厂路从南七家直接通往天通苑小区，一路上从两侧的污水沟过渡到人口非常密集的居住区

在学校门外，我已经看到里面走来走去的学生们，我问大宝：
“哎，你们是要和初中生去打比赛？”
“应该是，就是里面他们那些人”
今天过来的孩子们以11、12岁最多，年龄最小的是尕让和图图，只有10岁，而对方个个人高马大，大概至少比他们大两岁
小学生和初中生比赛，是不是有点…
我的心里还在不断犹豫，但后来两队合流在一起的训练和最后的比赛让我彻底打消了心中的顾虑，之前只是辅导孩子们学习，很久没有看孩子们训练，也从来没有看到过他们出来比赛

最开始是热身，我就在操场旁边的主席台旁边坐着
大约过了20分钟，赵剑突然从队伍中走了出来，也跟我坐在了一起
“怎么回事？”
“我的鞋坏了”
说着，他把那只脱落的鞋底给我看
谢教练也走了过来，把手机给赵剑
“打电话问问师爷吧，看看他来了没，没来的话给你带过来”
“喂，师爷，您走到哪里了？”
“我马上快到了”
“啊？那好吧”
“怎么了？”
“我的鞋坏了，想问下您，要是在基地的话，帮我带过来一双”
挂了电话之后，我跟谢教练和赵剑说：
“我回去拿吧”
“太远了”
“没事，骑一辆摩拜回去就可以，很快的”
“告诉哥哥，你的鞋在哪里放着”
“就在102，厕所门前，有一双黑色的”
“到时候我们视频吧”
于是，我从学校走出来，正好门口就有单车，就直接骑回了基地
过了15分钟左右，我回到基地，结果基地门被锁了，于是我就尝试和李师傅视频聊天，结果试了若干次李师傅也没有回复，又发微信问谢教练：
“基地门锁了，我给李师傅视频聊天，也没回复”
“可以在基地门口等一下，看有没有人进去，跟着进去吧”
“恩，你也可以问问其他人，看看有没有在基地的，比如邓华老师”
“好的”
大概等了十分钟后，终于有人来了，这个时候，孙教练也从餐厅走了出来
“赵剑鞋坏了，我回来帮他再拿一双”
进门后，我在102的确找到了赵剑说的那双黑色的鞋，但还不太肯定，于是给谢教练视频，但没人接，我让孙教练确认了一下这是不是赵剑的鞋：
“应该就是这个，赵剑脚挺小的，看起来像”
不过看到宿舍里满地杂物，床和柜子之间横一条竖一条栓着的绳子，进去之后稍微往里一走就得低头弯腰，绳子上面又搭着各种各样的衣服、袜子、毛巾，孙教练无意中说了一句:
“这宿舍真是住的跟猪窝一样了”
“我骑摩托车送你过去吧，借用一下外面李师傅的摩托车，但是得找李师傅要一下钥匙”
孙教练一边沿着宿舍走廊往里面走，一边自言自语：
“李师傅是在哪住来着？是这个屋？”
推开一看，没人，又往里走
“是这个屋？”
又没人，又往里走
“那肯定是这个了”
还是没人，又往里走
……
直到看到某个屋玻璃上贴着一张纸，上面写着李师傅的名字
“肯定是这个了”
于是敲了敲门，问李师傅要来钥匙之后，我上了摩托车的后座
孙教练自言自语到：
“好久没开摩托车了”
从基地走出来后，孙教练一路狂飙，我一只手提着赵剑的鞋，另一只手紧紧地握着后座，那个速度，恨不得下一秒就要冲出南七家村，飞奔的摩托车带来的气流将我的头发吹地竖了起来，一路上，我一直想着：
“之后再也不敢找孙教练带我了”
孙教练一直安慰我：
“不用担心，相信我的实力”
走到学校门口后，我的心还在后怕：
“孙教练，您也进去吗？”
“一起进去呗”
接着，孙教练对门卫师傅说：
“师傅，帮忙开一下门，我们是里面棒球队的，给孩子送鞋来了”
说着，我把我手里的鞋举了起来给师傅看
来到学校后，我看到赵剑换上张越升的鞋开始训练了，张越升在谢教练旁边接队员们回传回来的球
看着谢教练打教练棒打的气喘吁吁，孙教练很自豪地说了一句：
“都像你这么打，打一筐球不得累死”
紧接着，他给谢教练演示了一遍自己的教练棒
“我不会那么着打”
“不会也得学啊”
说完后，孙教练打出一发又一发的高飞球，个个都飞出七八层楼高
刚开始时，我是感慨孙教练打出一发又一发的球，两三筐球打完了，但却丝毫没有看到他显得很累的样子，我们平时在俱乐部训练的垒球高飞球的难度和这个相比之下，简直逊色好几个档次，这也是我第一次看到以职业为目标的训练模式

紧接着，我把目光转移到接高飞球的队员们，昌平一中的初中生校队和基地的孩子们合流训练，但很明显得，无论从判断高飞球落点，跑步移动，接球准备动作，接杀成功率任何一个过程来看，基地的孩子们明显比这些初中生强过不止一个等级

看到大家在这里练的热火朝天，大宝在一旁待不住了，大声喊着：
“孙教练，等等我，您给我打一个特别高，特别远的球让我来接”

师爷来了之后，大家又在一起做了打击训练，师爷从球棒的选择、引棒、转腰、挥棒时用力的方向、如何保持身体重心、挥棒时翻腕的时机等等各个细节做了精心指导，并让赵鑫、图图、大飞三个人向昌平一中的初中生队员们自豪地展示了他们训练的挥棒动作

