这几天孩子们吃饭比较晚，今天无意间去了李阿姨工作的洗衣房，在朝西的阳台上有一台全自动的洗衣机，每个人每天训练完了之后的脏衣服交到李阿姨这里统一洗

有时训练到很晚，吃完饭之后就已经过了看书学习的时间段，这时很多队员就直接去看电视了，此时，李阿姨就需要一次又一次的催促正在看电视的小队员们把衣服交上来，等所有人都上交衣服并且签完字后她统一去洗，签字是为了让孩子们多写几遍自己的名字

但是，很多时候总有人在几次三番的催促后依然没有上交，第二天早晨没衣服穿了，才知道找李阿姨要洗，对于这种情况，李阿姨直接回绝：
“自己洗”
“你把你该交衣服的时间用来看电视了，自己就要为自己的行为负责任”
这个时候，绝大多数孩子都会乖乖的拿回去自己洗，但是，也有例外
这个例外就是基地里最大的孩子——大宝，听李阿姨说，有一次，大宝把衣服重重的摔在桌子上直接转身走人，而完全意识不到自己的错误
或许是正处于青春期，大宝的逆反心理表现的格外严重，和李阿姨在交谈时，我说道：
“和孩子们相处的时间长了，有些孩子呢，就能看出来一些门道了，大宝这孩子感觉很强势啊”
“强势？对于大宝来说，我的个人评价是我只喜欢赛场上的大宝”
“赛场上，他的表现非常亮眼，这么好的表现和实力，是非常有希望进入国家队的”
“不过，大宝真的要是进了国家队，那麻烦或许就大了”
“在基地当中大宝是最大的孩子，他可以当老大，但是，当迈向更高的台阶时就又是一个新的起点，在新的起点一切要从零开始时，老大的威风感瞬间消失时，会怎么样呢？大宝老爱欺负其他孩子了，有一次大家在操场用胶粘那个草皮，有个孩子不小心把胶溅到大宝身上两点，结果大宝拿起刷子就在人家身上来几下，而且，你说他，他还记你的仇”

说到这里，我就突然想起某一天晚上，大宝检查扎西的作业，看到扎西的单词拼写错了，就命令他：
“你给我把A B C D最基本的字母写十遍”
后来，扎西似乎没有按照大宝所说的做，大宝走过去后就很生气：
“我刚才让你干嘛了，你在这儿干啥？”
于是大宝使劲拍打扎西的脑袋，胆小的扎西一点也不敢反抗

这场争端平息之后，我问大宝：
“刚才你为什么打扎西呢？”
……他没有说话
后来，扎西过来和他依然该说笑就说笑
于是大宝跟我解释到：
“你看，没事？他没事”

紧接着，我和李阿姨说到：
“这样的问题，咱们对他的引导，也只是外部的作用，或许直到某一天某件事真的让他栽到跟头了，或许这个跟头栽了一次又一次了，他才能幡然悔悟吧”

说完大宝的事情，也快7点了，我和李阿姨一起走下楼去吃饭

目前在基地里，最小的孩子是杨朔，记得有一次我去教室，谢晋军指着杨朔跟我说：
“叔叔，你看，他是我们这里面最小的了，不过他是最努力读书学习的”

谢晋军的这句话，后来越来越得到证实，每次来到基地时，杨朔总会带着一些问题走到我这里来，今天他问了我一道数学题：
94-（27+3）=94 27 3
也就是去掉括号之后，三个数字之间的符号是什么？
由于我本人完全不懂得教学方法，于是我想当然地解释到：
你看，94先减27，再减3和把27和3合起来一起减，这两种方式一样吗？
……思考中
思考了一会儿，想不出来，不理解

“老师没有讲过连着减怎么合并的问题是吗？”
“讲了，但是我们下午训练，所以没听到”
“奥”

“咱们这样打个比方哈，假如我有3块糖，今天我给了你一块，明天我再给你一块，这样我的糖还剩几块？”
“1块”
“恩，那如果用一个式子来描述这个问题的话要怎么写呢？”
“3-1-1”
“恩，好的，那假如我换一种给法，我们不一天一天的给了，我今天一下就给你两块糖，这个式子该怎么列呢？”
“3-2”
“对，那这个2可不可以理解为之前的两次，一次一块相加的结果呢？”
“可以”
“那这个题，理解了吧？”
“恩”

这一天晚上，郭老师要听写一年级、三年级和四年级的生字，谢晋军想先找我模拟一下，我就去餐厅忙了，出门的时候和杨朔说了一句：
“有问题再找叔叔，好吧？”
“恩”

等我从大厅回到教室，谢晋军也跟着我一起来了，这时已经是晚上8：45了，我正准备拿书包回家时，但突然看到杨朔一个人坐在座位上哭，我很自然的问到：
“怎么了 杨朔？有人欺负你了吗？”
问了若干次，杨朔始终不肯回答，只是看到他把刚才画的一张画撕掉了
于是，我就问在一旁的谢晋军
“谢晋军，这是怎么回事？”
“郭老师让他画棒球场，画不完的话今天的任务就完不成，但是他就是画不好”
于是，谢晋军拿出自己画的一个很变形的棒球场给杨朔看，并且热心地说：
“没关系，我来帮你画”
我阻止了谢晋军下一步的行动：
“你先忙你的，我来教他吧” 
“你看，棒球场分为内野和外野对吧？”
“内野是个正方形的是不是”
“恩”
“所以我们先画一个正方形”
“外野是扇形的对不对”
“恩”
“所以我们在内野的外围再画一个半圆，这就是外野了，对吧？”
点了点头
“一垒在哪？”
“他指着本垒的方向”
“那是本垒，我紧接着又在本垒初把本垒板画了出来”
“一垒在哪？”
这次他指向了正确的位置，我顺手画出了一垒垒包
紧接着，二垒 三垒也随后被画上
“这不就画完了吗？”
“会画了吗？”
“恩”
“遇到不会做的事情可以问我，也可以问其他小朋友，不要自己憋在心里，知道了吧？”
“恩”
“那你先自己画吧，叔叔先回去了哈”
杨朔抽泣着跟我道别：
“恩，叔叔再见”
和李阿姨打过招呼后，今天的补习也到此结束了

回家的路上，我的心里一直在回想着今天发生的一幕幕
有的孩子因为完不成教练和老师布置的任务会急的哭起来，但是有的孩子根本不把老师留的作业当回事，只知道在教室里追跑打闹，这是天性吗？
因为下午要训练，所以学校李老师讲的有些东西可能学不到，但是却很少主动有人问过我这些问题，有一次我问过赵鑫：
“下午那些没讲的东西你们也没有听，之后的课你们怎么上啊？”
“该怎么上，就怎么上”
张越升在旁边听到我问之后，便回答到：
“我们棒球队和其他孩子不一样的地方就在于老师对我们的管理很宽松，有时如果老师检查到没写完作业，其他孩子都需要罚站，但是我们就不用，太爽了”
因为是棒球队的，所以得到了这种无形中的差别对待，这到底是好事还是坏事呢？
紧接着，张越升又说：
“学校里其他人都叫我们棒球队的”
于是赵鑫又说到：
“太难听了，还不如叫我们强棒天使队呢”
这些看似微小的细节又会对孩子们造成什么样的影响呢？