2019年8月2日-2019年8月4日
8月2日这天是周五，这一天其实并不忙，不过到下午三点半左右的时候，领导突然走到我身边
“有个备案的需求，快看一下”
说着，我就打开对应的网页，简单看了一下对应的内容
“这需求什么时候完成啊”
“今天就要做完，下周管局来检查，要用”
我突然猛地一惊
“那这需求怎么不早点提出来啊？”
“快点，快点做一下”
尽管心里一百个不情愿，但没办法，本来很美好的一个周五的下午，马上充满紧张的气氛，后来我才知道，我们领导把这个需求忘了，等到现在快该用了才想起来

忙活到晚上9点多，还是没搞完，领导在旁边说到：
“要不下周再说吧”
我也没搭理他，继续忙自己的，但是东西最终还是没有做出来，我急急忙忙回了家
刚进家门，我看到微信有了新消息
我和别人的交际极少，平时我收到的消息95%都来自家里，当我怀着好奇的心情打开手机后，结果看到了发消息的人是赵鑫
“你什么时候来啊？”
“今天晚上来不了了，明天下午吧，现在还在公司加班”
“知道了，谢谢！！”
大约过了5分钟后，赵鑫又发来了一条消息：
“明天我不在，因为要去平谷训练”
“有多少人过去？”
“十个人”
“晚上回来么？”
“不回来，我们要在平谷训练，一个月”
“奥”
话说到这里，我有点感觉到他为什么给我发消息了

再过一个月，孩子们就开学了，他似乎想说：
“今天晚上如果我不过去的话，我们下次见面就得等一个月之后了”

当孩子遇到一个真正关心、爱护他的人时，他可能并不需要你帮他做什么，他或许仅仅是想要看着你在他身边，这就够了

过了大约30分钟，我又给他回了一条信息：
“去了平谷知道具体的地址的话可以告诉我，我有时间可以过去看看”
“好的”

周六上午，我去了基地，这次我看到邓老师在厨房忙着做饭，显然，新的厨师还没有定下来，之后邓老师曾经和我提起过，这段时间他一直在南七家庄村里寻找合适的人选

至于新的厨师找到之前的这段临时过渡期，为什么是邓老师在兼职做饭，后来有一次，我从李阿姨那里得到了答案
“当时他说不用找帮厨的，厨房做饭的一个人就够了，结果搞的李师傅累哼哼的，李师傅脾气老大了，经常干着干着活儿就撂下不干了，原来基地才几个人，现在多少人，工资还是那个样，人家肯定有意见，之前我一看到李师傅那边不对劲就赶快跑下来帮厨，劝李师傅不要着急”
后来的后来，李阿姨告诉我，现在李师傅在另外一个地方还是当厨师，还是原来的工资，但只做7、8个人的饭
但是，随着基地的孩子越来越多，再加上外面有几个孩子也来基地训练、跟着吃饭，后勤的任务越来越重，于是某一天我听到李阿姨向孙教练提出最好再找一个人，这样一个人专门帮厨，一个人专门洗衣服，就稍微好一些，要不真得忙不过来

周日的晚上，我看到杨朔面前放着一本英语书，过了5分钟了，那本书依然原原本本地放在他面前，也没有翻开一页
“杨朔，这是谁的英语书？”
“我的啊”
“现在一年级都开始学英语了吗？”
“是啊，会学英语，期中、期末考试的时候不考，不过我都没上过这个课，这里面的课文、单词都不会读”
“没上过这个课？为什么呢？”
“这个都是在下午讲的，我们下午不上课，在训练”
“奥”
听到我们的谈话，要财也凑了过来，他是二年级，同样面临这个问题，而且紧皱眉头跟我说：
“数学，太简单了，英语，太难了”
“难，的确是，我承认你们现在的年龄接触一门新的语言的确很难，但是‘这个东西很难’不能成为你们不学的借口，感觉难，可以问啊，问我，问郭老师都可以的，我可以从零开始教，关键在于你愿不愿意下功夫学”
“我愿意”
杨朔毫不犹豫地跟我如此说到
“那好，我先简单给你介绍一下，学语文的时候，最开始学的是不是拼音？”
“恩”
“英语里面其实也有和拼音类似的这么一个东西，叫做音标，回忆一下，汉语拼音是不是分声母和韵母，声母在前，韵母在后，声母和韵母可以构成一个音节？”
“恩”
“英语里的话，和声母有类似作用的叫辅音，和韵母有类似作用的叫元音，辅音在前，元音在后，就可以组成一个音标了哈，所以，学习英语的第一步就是学习音标，我先把音标写在黑板上，你们记下来，等下次来了我教你们”
不一会儿，孩子们都跑去大厅看电视了，我把音标写到了黑板上，之后也去了大厅，杨朔看到我过来了便问到：
“叔叔，您下次什么时候来啊？”
“下次的话，周五吧”

2019年8月9日-2019年8月11日
8月8号这天我表妹结婚，我向公司请了两天年假，去了一趟保定参加她的婚礼，完事儿之后8号当天晚上我就回到了家
9号早晨我给马阿姨（基地刚来不久的另一位工作人员）发了一条信息：
“马老师，您好，我一会儿去基地，麻烦跟蔡师傅说一声午饭多留我一个的，我大概十点多过去”
过了不到一分钟，马老师便回复：
“收到，谢谢通知”

30分钟后，我到了基地，我走到了后院想看看孩子们训练，刚一推开门，就看到
大宝、赵剑、大钢、马虎、杨教练几个人在旁边休息，杨教练还在不停地对马虎说：
“没事儿，啥事儿都没有，来来来，快点儿继续”
“疼，我这儿疼”
“哪儿疼啊？”
“刚才被砸的这个脚疼，正好砸到我受伤的脚上了”
“球不是砸在左脚上了吗？你摸的是右脚啊”
紧接着，马虎马上换成摸左脚，还是在抱怨：
“疼啊，疼”
大宝直接看不过去了
“疼你就别练了”
杨教练也不停地劝：
“你说，你除了打捕手以外，你还能打哪个位置？投手？你行吗？游击？你能防得了吗？”
马虎在一边还不说话
赵剑有点不耐烦了：
“回去吧，不愿意练你就回去吧”
但杨教练不同意：
“他回去了你们有捕手吗？”
这时有人提议让大钢当捕手做打击练习，我也不懂装懂地跟着说：
“是啊，大钢之前不是防过捕手吗？大钢应该也可以吧”
“你看他那眼神，目光呆滞，还有那副不情愿的表情，你觉得他能当捕手吗？捕手得要反应快的，胆子大的，要不然投手哪敢放开胆子投啊？”
“试试应该总可以吧，要不然我们往这里干等着吗？”
于是，大钢很不情愿地戴上护具，蹲在一边准备接球
大宝投出的球速度很快，有时候变化球球路很难判断准确，因此大钢总是捕逸（捕逸就是没接到球），于是大宝就抱怨：
“你能不能好好接啊？”
“这捕手真让人受不了，真是笨死了”
大钢还是在那里蹲着一句话也不说
而马虎则很伤心地哭着，一边擦眼睛、一边往回走，我也跟着他回到餐厅，一边走，一边问：
“怎么不愿意练了？脚到底怎么了？”
“受伤了”
“怎么受伤了啊？”
说到这儿，马虎带着还没干的泪花，突然喜笑颜开，不说话了，李阿姨在旁边说：
“他没啥大事儿，就是脚被蚊子咬了一下”
......
听到这个原因，我瞬间无语
下午的时候，马虎自认为自己脚伤还没好，因此还是没有去训练，只是在屋子里帮蔡师傅摘菜、剥蒜，帮李阿姨削平果，李阿姨还不停地跟他说：
“你说你不好好训练，在这里干这些老太太都能干得了的活儿，你将来有啥出息？”
不知为何，马虎似乎比较听我的话，于是，我提出和他一起传接球，想把他带回训练场
刚一进门，大宝、赵剑就都故作姿态的喊着：
“哟！哟！哟！奇迹诞生了！我们的英雄回来了！”
马虎没有说什么，只是跟我玩着传接球，还主动问我：
“哥哥，您觉得这个速度快吗？”
“还行，挺好的，可以接受”
传接球时马虎完全没有表现出脚受伤的样子，传给我的球很快、很有力量
大概过了15分钟后，我跟他说：
“差不多了吧，跟大家一起去训练吧，你跟我在这里玩儿这个能学到什么东西啊？”
“只能规范一下动作”
于是，马虎又慢慢和大家在一起训练了

下午训练时

和孙教练提起教英语的事情
大飞的父母、奶奶来到基地，我得知三兄弟的父亲去世的消息
张睿姐接手和高校联系的工作
和郭燕阿姨的聊天
和毛宇的认识
开学第一天，和杨教练一起送孩子们上学，杨教练回忆自己的学生时代，评价南七家实验小学
开学之后，我和师爷提起继续教孩子们英语的问题
开学1周，谢教练突然查孩子们的作业，加洋补作业到了11点
和北京师大的同学老师一起合作
孙教练去凉山州考察
清华大学尹家瑞碑比赛，郭老师总结
中秋假期最后一天，教孩子们拼音
杨教练给孩子们上计算机课
家里对我来基地给孩子们上课的态度
新京报记者王嘉宁
北京城市学院研究生拍纪录片，被学校禁止进入
基地停水
9月29日月度评比，要发得到了3项奖，师爷的评价
周德柏文跟我说做作业时趁我在，先把不会的解决，剩下那些抄单词、抄课文的往后放
我个人对英语学习方式的调整
赵鑫听写时有一个生字多写了一划，不愿意多写几遍
基础不好的大飞努力跟上大家的节奏
教马虎、图图拼音，图图不爱说话
教马虎除法
小马杯比赛结束后队员们非常紧张，师爷表扬
小马杯比赛联欢会，图图、尕让不和大家在一起跳舞，在场外训练
新的辅导老师的到来，和老师的交流
对一些孩子缺乏关心，例如赵剑、图图、尕让，没办法上课时让课堂变得更活跃、更容易接受一些
和孙教练的妈妈聊天，聊起他们那个年代的经历，她上学的机会由自己争取
和杨教练聊孩子们将来的问题，上高中
吃午饭时师爷发现电视被砸出一个坑，马虎主动承认
高宇凤、高宇轩的加入和离开
赵剑给父亲写的信，作文当中提到的父母
新来的生活老师由于没有做好一部分工作，没叫孩子起床，孙教练大发雷霆