2019年8月2日-2019年8月4日
8月2日这天是周五，这一天其实并不忙，不过到下午三点半左右的时候，领导突然走到我身边
“有个备案的需求，快看一下”
说着，我就打开对应的网页，简单看了一下对应的内容
“这需求什么时候完成啊”
“今天就要做完，下周管局来检查，要用”
我突然猛地一惊
“那这需求怎么不早点提出来啊？”
“快点，快点做一下”
尽管心里一百个不情愿，但没办法，本来很美好的一个周五的下午，马上充满紧张的气氛，后来我才知道，我们领导把这个需求忘了，等到现在快该用了才想起来

忙活到晚上9点多，还是没搞完，领导在旁边说到：
“要不下周再说吧”
我也没搭理他，继续忙自己的，但是东西最终还是没有做出来，我急急忙忙回了家
刚进家门，我看到微信有了新消息
我和别人的交际极少，平时我收到的消息95%都来自家里，当我怀着好奇的心情打开手机后，结果看到了发消息的人是赵鑫
“你什么时候来啊？”
“今天晚上来不了了，明天下午吧，现在还在公司加班”
“知道了，谢谢！！”
大约过了5分钟后，赵鑫又发来了一条消息：
“明天我不在，因为要去平谷训练”
“有多少人过去？”
“十个人”
“晚上回来么？”
“不回来，我们要在平谷训练，一个月”
“奥”
话说到这里，我有点感觉到他为什么给我发消息了

再过一个月，孩子们就开学了，他似乎想说：
“今天晚上如果我不过去的话，我们下次见面就得等一个月之后了”

当孩子遇到一个真正关心、爱护他的人时，他可能并不需要你帮他做什么，他或许仅仅是想要看着你在他身边，这就够了

过了大约30分钟，我又给他回了一条信息：
“去了平谷知道具体的地址的话可以告诉我，我有时间可以过去看看”
“好的”

周六上午，我去了基地，这次我看到邓老师在厨房忙着做饭，显然，新的厨师还没有定下来，之后邓老师曾经和我提起过，这段时间他一直在南七家庄村里寻找合适的人选

至于新的厨师找到之前的这段临时过渡期，为什么是邓老师在兼职做饭，后来有一次，我从李阿姨那里得到了答案
“当时他说不用找帮厨的，厨房做饭的一个人就够了，结果搞的李师傅累哼哼的，李师傅脾气老大了，经常干着干着活儿就撂下不干了，原来基地才几个人，现在多少人，工资还是那个样，人家肯定有意见，之前我一看到李师傅那边不对劲就赶快跑下来帮厨，劝李师傅不要着急”
后来的后来，李阿姨告诉我，现在李师傅在另外一个地方还是当厨师，还是原来的工资，但只做7、8个人的饭
但是，随着基地的孩子越来越多，再加上外面有几个孩子也来基地训练、跟着吃饭，后勤的任务越来越重，于是某一天我听到李阿姨向孙教练提出最好再找一个人，这样一个人专门帮厨，一个人专门洗衣服，就稍微好一些，要不真得忙不过来

周日的晚上，我看到杨朔面前放着一本英语书，过了5分钟了，那本书依然原原本本地放在他面前，也没有翻开一页
“杨朔，这是谁的英语书？”
“我的啊”
“现在一年级都开始学英语了吗？”
“是啊，会学英语，期中、期末考试的时候不考，不过我都没上过这个课，这里面的课文、单词都不会读”
“没上过这个课？为什么呢？”
“这个都是在下午讲的，我们下午不上课，在训练”
“奥”
听到我们的谈话，要财也凑了过来，他是二年级，同样面临这个问题，而且紧皱眉头跟我说：
“数学，太简单了，英语，太难了”
“难，的确是，我承认你们现在的年龄接触一门新的语言的确很难，但是‘这个东西很难’不能成为你们不学的借口，感觉难，可以问啊，问我，问郭老师都可以的，我可以从零开始教，关键在于你愿不愿意下功夫学”
“我愿意”
杨朔毫不犹豫地跟我如此说到
“那好，我先简单给你介绍一下，学语文的时候，最开始学的是不是拼音？”
“恩”
“英语里面其实也有和拼音类似的这么一个东西，叫做音标，回忆一下，汉语拼音是不是分声母和韵母，声母在前，韵母在后，声母和韵母可以构成一个音节？”
“恩”
“英语里的话，和声母有类似作用的叫辅音，和韵母有类似作用的叫元音，辅音在前，元音在后，就可以组成一个音标了哈，所以，学习英语的第一步就是学习音标，我先把音标写在黑板上，你们记下来，等下次来了我教你们”
不一会儿，孩子们都跑去大厅看电视了，我把音标写到了黑板上，之后也去了大厅，杨朔看到我过来了便问到：
“叔叔，您下次什么时候来啊？”
“下次的话，周五吧”

2019年8月9日-2019年8月11日
8月8号这天我表妹结婚，我向公司请了两天年假，去了一趟保定参加她的婚礼，完事儿之后8号当天晚上我就回到了家
9号早晨我给马阿姨（基地刚来不久的另一位工作人员）发了一条信息：
“马老师，我今天中午去基地，”