2019年6月16日
马上就要期末考试了，但很多孩子还有大量的知识空白

这一天晚上，要发找到我：
“叔叔，我想问您一些数学题”
“好啊，我们一起去教室吧”
到了教室，要发拿出了数学课本，给我指着他不会的那些章节
“这些是在课上没有听懂是吗？”
“有的是没听懂，有的是老师下午讲的”
“奥，你们下午在训练，所以没能听到是吧？”
“恩，叔叔，通分是怎么回事啊？”
“通分的话主要用处是计算分数加减法，尤其是两个分数分母不一样的时候”
“要讲通分的话，首先需要理解一个概念就是最小公倍数，我们举个例子：8和10这两个的最小公倍数怎么计算呢？”
“我们先不要上来就理解最小公倍数这个概念，这样有点复杂，我们先看倍数”
“8的是不是可以被1整除？也可以被2整除？也可以被4整除？也可以被8整除？那8的倍数是不是有1 2 4 8”
要发连声回答“嗯嗯嗯，是是是”
“10的话是不是也一样，能被1 2 5 10整除？所以它的倍数是......”
“额，不对，我好想说错了，刚才说的这是约数，而不是倍数，8的倍数是不是应该是1*8是8，2*8是16，接着有24 32 40 48等等”
“同样的，10的倍数有10 20 30 40”
“我们可以发现，8和10的倍数当中有的是一样的，哪个一样一眼就看出来了吧？是不是40啊？”
“恩”
“所以40就是8和10的公倍数”
“如果要是再把8和10的倍数各往后写一些的话，就会写出更大的数对不对，所以8和10还有比40更大的公倍数对不对？”
“恩”
“所以，两个数或者几个数它们的公倍数是不是有一个最小的值？那这个最小的值是不是就是最小公倍数啊？”
“奥，明白了”
“不过最小公倍数通常不会这么求，这样一个个往出写太麻烦”
接下来我用书上的短除法给要发讲解了最小公倍数的求法
“知道最小公倍数怎么求之后，通分是不是就容易一些了？”
“嗯嗯嗯，我会了，您不用再讲了，下一个吧”
“好的，还有哪些不会的？”
“就是那个分数和小数的转化是怎么回事？”
“分数转化成小数的话，原则很简单，用分子除以分母即可”
“例如1/2=0.5 1/4=0.25 1/5=0.2 1/8=0.125”
“或者说你也可以这样理解：1/2是把1平均分成2份，取其中的一份，其实就是1的一半儿，那1的一半儿是不是也就是0.5了呢？”
“恩恩”
整个讲解的过程，我感觉我自己是主角，一直在不停地说，要发在旁边默默看着，有时会点点头，有时会小声说一句：“奥”
看到黑板旁边热火朝天的，马虎跑了过来：
“哥哥，你能不能教一教我除法怎么做？”
“可以啊，我们来举个例子，15/7怎么计算？”
“我会，我会，让我来”
话还没说完，马虎立刻拿起一只粉笔，在黑板上写了起来
列竖式时，除法符号写的歪歪扭扭，不过被除数和除数的位置算是标对了
“15/7，第1位1不够除，所以要用15来除，15的话，一七得七，商1”
说着，就把1写到了被除数15的1上面了，大家看到这一幕异口同声地哈哈大笑了起来
“你看哈，你自己也说了，1不够除，那既然不够除为什么还把试的商写在1上面呢？你现在是不是用15在除啊？”
“恩”
“那应该写在哪个上面呢？是不是应该写在5上面啊？”
“恩”

一阵中断之后，要发又问：
“那个长方体、正方体表面积怎么算呢？”
“长方体的话有几个面呢？”
思考了一会儿……“呃，4个，奥不对，6个”
“再想想，是不是上、下、左、右、前、后6个面呢？”
“恩”
“那这6个面是不是可以分成3组，前和后是不是面积一样？上和下是不是面积一样？左和右面积也？”
“一样”
“恩，那这样一来，是不是分别计算出这三组面积，再加起来就是了？”
“恩”
“好，那我们再看正方体，正方体的话就比较简单了，正方体是不是也有6个面？”
“恩”
“这6个面是不是每个面都是完全一样的？”
“恩”
“那我们算出一个面，再乘以6是不是表面积就有了？”

这是要发第一次找我问这么多的问题，也是从这次之后，我和韩家三兄弟的这位老二交往越来越多，也渐渐发现，要发和他哥哥大钢之间巨大的反差