爱心棒球基地日记（3） 4月13日
这次来的时候，我看大门反锁着，有个孩子正好跑出来，我马上把他叫住：
“小朋友，帮我开下门”
结果这个孩子迅速跑进餐厅，把李阿姨喊了过来
“阿姨，这位叔叔想要进来”
李阿姨看到我之后，才过来把门打开
“其实门没有锁，只是锁挂在了门上”
在李阿姨开门的时候，有个孩子在李阿姨身后，似乎还和我比较陌生，不敢正眼看我，问李阿姨：
“李阿姨，这位叔叔会一起和我们去上海吗？”
面对这个问题，我不知道该怎么回答，这个孩子我一眼就认出来了，2018年底的时候，基地的公众号发了一个帖子说，基地新增了一位成员，是孙教练从内蒙古自治区巴林右旗接过来的——倪佳乐
和公众号里那位长得白白的、矮矮的、脸蛋圆圆的，肚子略微有点鼓的小佳乐特别像
“小朋友，你是不是叫倪佳乐？”
孩子腼腆地点了点头

“李阿姨，我加一下您微信吧，我之后想过来辅导一下孩子们学习，如果孩子们没在了您跟我说一声”
“你是说基地搬到那边（上海），是吗？”
“对”

今天吃完饭后，我在孩子们的某个签名本上看到有一个孩子叫韩要发，上次辅导的一个孩子叫韩要钢，后来又有一位小朋友告诉我还有一个韩要财
这三个孩子之间是什么关系？难道真有名字这么像的三个人吗？
后来有一次我在教大钢拼音时，我让他准备一本一年级的语文书，我当时翻到第一页一看名字写着：韩要财
“这是我弟的书”
后来，我在启爱的官网上才了解到，这三人就是基地里的韩家三兄弟，由于上次教大钢拼音，所以我对三兄弟的老大有所熟知

大概了解了大钢的情况之后，我曾经发微信问过孙教练：
“孙教练，前段时间在辅导一个名字叫韩要钢孩子，但是感觉这孩子基础不太好，后来又了解到他们三兄弟都在基地，想问下孩子来基地多久了？曾经在老家上学的情况是什么样呢？”
“一年多啊”
“在老家的学几乎就不算上”

于是，上次从基地回家后，我就在想，有什么学习方法比较适合大钢的情况，想来想去我大约总结出了以下几步：

首先要突破一点：随便写出一个声母或韵母之后，一定要反应出来它到底怎么念

接下来，需要掌握各个音节连起来怎么念，如何将一个音节中的声母和韵母进行拆分

再往下，就需要他把一些低年级的课本拿过来，自己尝试拆分声母和韵母，然后照着拼音读

带拼音的课文读的差不多了之后，就可以尝试读不带拼音的，接下来可以教他怎么查字典去认识自己不会的汉字

这样，认字这一关过了之后，才能读懂数学题，才能进一步知道题要描述什么意思

计划这个东西很容易制定，我也自认为我的计划天衣无缝，按照这个步骤走，想要学会拼音，so easy

所以今天晚上，第一步计划开始实施，我先问了大钢一句：
你愿不愿意从拼音开始学起，然后再认字，然后再慢慢学会更多东西呢？
“愿意”
“之前是不是没人这样教你，所以也没办法学？是吗？”
“恩”

于是，我还是拿出一年级的课本，翻到拼音的那一页，挨个教他念了一遍，并把他念地不准确的地方挨个纠正了过来
“我们现在只是把所有这些拼音大概过了一遍，之后需要每天重复练习，不会念的话一定要问其他同学，也可以问你两个弟弟，也可以问郭老师，总之一定要把它搞会，知道了吧？”
“恩”

现在在回头看当时说过的话，明显太操之过急了，大钢今年已经13岁，按照正常情况，他应该上五年级或六年级了，这么大的年龄，基础如此之差，一定有什么其他原因，不过，我当时没有想那么多，我也没有太多带孩子学习的经验，只是按照我想的那一套来

这个时候我想起了上一次来基地的时候有这样一幕：
当时我问赵鑫：
“你喜欢学哪科？”
“数学和英语”
紧接着，我问站在旁边的大钢
“你呢？”
我的话音刚落，就有孩子带着一点不屑回答到：
“你问他？”
我还没反应过来是怎么回事，大钢自己便回答到：
“我没有喜欢哪一科，我只喜欢玩儿”
说完之后，他傻呵呵地笑了几声
笑容停止后，大钢的两眼充满了迷茫
面对将来的生活，他似乎完全没有任何的计划，似乎只是在简单麻木地重复着一些事情，我不知道这个孩子在老家曾经有过什么遭遇，更没敢主动去问

基地马上要搬迁到上海，我不知道在这点非常有限的时间当中自己能做些什么，也不知道我的教学方法是不是正确

总之，我也十分迷茫

第二天，我在外面和俱乐部的人打完球之后直接来到了基地，每次去基地时，465路汽车都无比拥挤，这一路车从立水桥出发，途径天通苑社区，通往更靠北的若干城中村，在车上，有大量的来到北京打工的农民工，也有很多和我这样的年轻人住在这些村里，车里面能看到各种各样的人生百态

这一天，天通苑的交通情况极其让人绝望，465路公交车走了将近40分钟

我毕竟是基地的新面孔，这次又偶然地和基地的各位老师在一起吃饭，李师傅直接问：
“你这每次来，都打过招呼了吗？”
“打过了，我通常都是和孙教练说的”
气氛似乎又略显尴尬

今天来基地之前，我专门查了一下声母和韵母，所有的组合加起来是408个，然后我总结在了一张纸上，并且打印了出来，准备拿它来给大钢讲解拼音

晚饭后，我问大钢

“大钢，你家在平顶山，是么？”
“恩”
“当初我在安阳待过几年，知道安阳吗？”
“不知道，我不知道的东西多着呢”
“那你知道郑州吗？”
“郑州我知道”
走到教室后，他看到墙上的地图，略带自豪地跟我说：
“叔叔，我在地图上找到我家了”
说着，他在地图上不停地比划，手指停留在那块紫色标识的河南省的区域，最后准确地指出“平顶山”这三个字

看着他高兴的样子，我也满怀信心，相信一定能教会他

“首先，我们再念一遍所有的声母和韵母吧，我给你开个头，b p m……”
“b p m f d t n l ……”
念到zh时，开始分不清了
“这个念zh，知识的知”
“zh ch sh r”
下一个声母是z，又卡住了
“下一个念z c s”
“奥，z c s y w”
“好，声母念完了哈，还算比较顺利吧，刚才卡壳的地方自己记住了哈，下去多念几遍”
“恩”
“接下来我们看韵母吧”
“a o e i u ……”
“等等，a后面什么，a什么e？”
“a ou e啊”
“第二个不念ou，念o，不要和你的英语搞混了哈”
“奥”
一个错误的知识，贻害极深，a ou e的这个错误，在之后的日子里纠正了不下10遍，再加上大钢平时不注意这些细节，至今依然没有纠正过来
从第一个复韵母ai开始，就比较艰难了，大钢几乎是一个也不会，因此，每一个我都挨个领着他读了好几遍，读完之后我拿出那张写了408个音节的纸

从第一列开始：
“b a 连起来之后的ba念什么？”
“b a a”
“b a连起来怎么会念出a来呢？应该念b a ba”
我念出b a ba之后，本以为p a pa他能够举一反三很自然地念出来，结果他来了一句：
“p a a”
“p和a怎么会拼出来a呢？”
......
这样的错误实在让我出乎意料，我一下不知道该怎么教他了，只是同样重复着：
“怎么会拼成...呢？”
更好的教学办法，我没想出来

大概过了二十分钟，我感觉很明显，效果很差，但是，如果这样还是学不会的话，我不知道我还能想出什么样的办法，虽然我一次次告诉大钢，不要感觉不好意思，不要感觉丢人，但是他毕竟已经13岁了

我在教大钢拼音时，梁绍飞也在旁边做数学作业，看着大钢学起来艰难的样子，快看不下去了：
“你都多大了怎么连个拼音也不会啊”
“我一年级的时候脚被压了，所以那半年我就没上”
“奥，我知道他为什么学不会了，因为他是他家老大”
绍飞最后说的这句话，我刚开始根本没反应过来是什么意思，回去想了一下后慢慢回过神来，我之前在大钢身上产生的那些疑问似乎有答案了

这一天晚上回家时，邓华老师看到我走，便吩咐大钢：
“大钢，出去送送叔叔”
于是，大钢从餐厅门缝探出来上半身
“叔叔再见”
“恩，再见，我先走了”