2019年6月15日
一周的时间过的非常快，转眼间到周六了
记者小龚如期给我发了信息：
“嗨～您明天去基地吗？”
“去，你大约几点去呢”
“我一般是下午过去，但是如果您上午就在我也就上午去，我时间很灵活，都没关系的”
“我的话，估计下午五点左右吧”
“嗯嗯，好的明白啦”
“那我在基地等您，正好我下午给孩子们做个采访～”

今天我来基地非常早，大约不到五点就到了，由于屋外极其闷热，所以训练改在室内进行，师爷没在，只看到孙教练陪着孩子们训练，平时我只是晚上来基地，所以也很久没见到孙教练了

没过多会儿，小龚也到了，于是我们很快进入了话题：
“您好，我是新京报记者龚斯宇”
“您好您好”
简单见面握手之后，小龚问到：
“您是怎么认识到 联系到这里的呢？”

“其实，我一直在写一些棒球相关的文章，主要是翻译甲子园相关的报道，整理成文章发到国内媒体中，然后这个文章的最后，就想介绍一些中国棒球发展的现状 面临的一些问题等等，我其实一直在网上搜索相关的内容”

“3年前的时候，我就看到了基地的报道，那个时候我在马驹桥，基地在小汤山，80公里，我还非常清楚的记得视频里有晓博，成代尼玛俄色，小双”
“其实距离还不是最主要的问题，主要是我根本就不懂棒球”

“前段时间，央视又拍了个片子，好像是讲述吧，分上下两集的那个，我才知道基地搬到了南七家，我工作也差不多稳定下来了，就想过来了解一下”

“其实，一开始只是为了收集一些写作素材来到这里的，但是吧，和孩子们相处的时间长了，也就想着，我怎么能尽量帮到他们呢？想来想去，也只能是在学习上给他们更多了，后来就来辅导孩子们做作业”

“那您真是太有爱心了”

“没没没，我只是做一些自己能做的事情，仅此而已”

“那您平时是做什么工作？”

“奥，我就是一个工程师，互联网行业，平时上班，周六日就来基地，就是这样”

“奥”

“我感觉你们记者的话，有一个好处就是可以接触各行各业的人，这种感受是其他行业的人很难得到的，然后就会对我们的社会有着更加深刻的认识了，你像我们，仅仅是在那一个非常狭小的行业圈内，认识那非常小的一部分人，有时候眼光也非常非常局限”

“对，的确是这样，有时候你采访不同的人，他们对同一件事情的看法有可能千差万别，不过我之前也采访过和这里类似的一些可以说是组织吧，比如有摔跤 杂技 拳击等等，但是这里的孩子们，如此有礼貌，这一点让我很惊奇，也是和其它地方最大的不同”

“是啊，所以我在信里就说：每次吃饭之前孩子们起身整齐地喊出：
谢谢叔叔阿姨老师，叔叔阿姨老师辛苦了
的时候，我都感觉肃然起敬”

“是啊，对了，我了解到，好像他们还在拍另外一个片子，已经拍了一年了”

“恩，我前段时间听说了，那应该就是一部纪录片或一部电影了，不是短片了，据说是广东一家公司拍的，不过，非常现实的问题是拍这样一部片子，想要指望它挣钱，实话实说有点难啊，现在快节奏生活着的人们，更喜欢一些精彩 刺激，短时间能得到快感的东西，虽然这部电影很好，但放在咱们的国家，可能就是另外一回事了，我记得我有一次问过师爷，师爷说他们愿意投资拍这个片子已经是很不容易了，虽然说谈钱的问题非常俗，但是现在的社会没钱的确是什么都干不了，摄像 导演 后期处理 视频剪辑，这都要人来做，这都是真金白银的钱”

“是啊，可能这片子播出，连本钱都收不回来吧，一般来说一部电影要想回来本钱，票房至少得是拍摄成本的3倍左右才可以，这还只是收支平衡，除了拍摄本身的成本之外，宣传需要很多钱，电影院那边放映又是很大一笔钱”

“有时候我和孩子们聊天，就非常感慨，他们完全不懂得外面这个由资本撬动着的世界，但是他们非常能理解教练老师们做这样一件事的艰难”

6点过后，训练基本结束了，我和小龚记者还在聊天，大宝拿着两块西瓜走过来送给了我们：
“您吃点西瓜吧”
“谢谢，谢谢大宝”

小龚问孙教练：
“孙老师，孩子们接下来时间怎么安排？”

“学习，孙教练目光转向我这里说：接下来由我来安排”
我跟着说到：
“洗澡 写日记 吃饭 写作业，就是这样”

“小龚又问我：通常您是什么时候帮孩子们补习呢？”
“一般是晚上”
“行，那我先对马虎做个采访”
“孙老师，教室现在不用吧”
“不用不用”
紧接着，小龚和马虎去了教室，留下我和大宝在餐厅

“大宝，在学校英语学的怎么样呢？”
“还行吧”
“我其实主要想教你的是一些英语当中说话的规律规则，你们现在应该是背书上的句子，但是这句子为什么这么说，为什么是这样的顺序，老师可能没有多讲过”

“您直接打印一张常用的句子表，我一背不就完了吗？”

“这么做是可以，但这样一来如果我稍微变一下这个句子，你就马上不会了，举个例子：
我是一名投手，这个你知道怎么说
但我想要说他是一名游击手，你可能就不会了”

大宝还算是比较听话，愿意按照我给他制定的方案一步步来

我给大宝写了几个句子，简单教他读了几遍，又大概聊了聊，顺便了解一些他在学校学习英语的状况，罢了之后，他去洗澡，我来到了孩子们训练的场地，前段时间一直都是晚上过来，所以很久没有看到孩子们训练了，也很久没有走到场地来了

虽然训练已经结束，不过大钢和尕让还在练习投打
“你们是自己加练吗？”
“是啊”
“大钢虽然学习不在行，但似乎是打棒球的好手，看起来投球速度很快，挥棒也很有力，尕让在另一边也不示弱”

看着他们玩儿地起劲，我也拿起棒子来开始学习挥棒，没过多会儿，赵鑫推开训练场的门走了进来：
“该吃饭了，你们在这儿干吗呢？哥哥，您也在啊？您挥棒的姿势是错的”
“你来教一教我吧”
“好啊，您是左打吗？”
“我也不知道是左打还是右打，我不太懂”
“那您做一下这个动作”
于是，他双手向前向上举了起来，露出一个小缝
“拿这个缝对准前面的那盏灯，然后分别闭上左眼和右眼，您哪只眼能看到那盏灯，就适合哪边打击”
“哦，是吗？好神奇啊”
照着他的姿势比对了几下后，确定了我似乎是左打，于是又挥起棒子来了
“您的眼睛要一直盯着球，开始时下巴在右肩上方，转完腰挥完棒之后下巴不动，左肩转过来了”
我试了若干次，依然没找到感觉，赵鑫一直提示我：
“您的姿势是错的，您的姿势是错的”
搞得我很不好意思，这时候又有人过来喊我们吃饭，我一看表，已经七点了

回到餐厅后，我看到孙教练已经吃完饭
“孙教练，今天晚上还得出去吗？”
“是啊，得去商量新基地的事情”
“对了，咱们这里不是说可以不拆了吗？”
“哪有，前几天还嚷嚷着给我们停电呢”
“奥”
说着说着大宝走了过来，指着桌子上那盘没吃完的青椒炒肉：
“孙教练，这个我可以拿去吃了吧？”
“可以，拿去吧”
紧接着，我也盛饭，和孩子们一起吃了起来
我刚刚坐下，大宝端着刚刚从孙教练那里拿来的那盘青椒炒肉过来：
“哥哥，您也吃点这个吧”
“奥，不用了不用了，你吃吧，谢谢，谢谢大宝”
在我的一再拒绝下，大宝才又端回去

没过多会儿，李阿姨也收完了衣服从二楼上下来，盛完饭后坐在了我旁边
“这段时间，真是谢谢你了，那么晚跑过来教他们”
“不不不，您太客气了，您和师爷、还有郭老师，基地这么多人天天都在这里忙活，真正辛苦的是你们啊，我一星期只是来一两天，这也帮不了孩子们什么”
“已经很好了，我们这些，都是生活上的一种帮助，但是比这些更重要的肯定是学习上的帮助了啊”
“学习上的帮助的话，平时主要是郭老师吧，毕竟郭老师可是清华大学毕业的高材生啊”
“是啊，不过郭老师人家也是尽量督促，人家平时也有自己的事情，也没拿工资，也是爱心人士，不过郭老师也是基地创始人之一吧”
“我听说之前有一位老师晚上会过来专门辅导孩子们学习是吗？”
“那是南七家实验中学一位老师，当时跟人家老师说的就是在咱们这里住，不要人家房钱，让人家帮忙盯着点，孩子们学习上有什么不懂的，可以问老师，后来人家自己找到住的地方了，就不来咱们这了”
“奥”

