6.22
周四的时候，过了晚上12点，我习惯性的打开了微信，无意之中，看到孙教练朋友圈连着出现了若干条这样的消息：
停电了，孩子们在外面写作业，李阿姨给了孩子们缺失的母爱，默默地在背后为孩子们驱赶蚊子

一个多小时了，社会上那么多尔虞我诈，四年了，李阿姨是基地第一个跟着的员工，一直在背后用真爱爱着这些孩子们，看的我心酸，真善美难道在我们的社会真的就只能被抛弃吗？

整整两个小时了，都做完了，就这两个小鬼了。郭老师，李阿姨还是尽心尽力地为他们辅导，驱蚊子，这真不是钱能换来的

停电？我的心里有一种非常不好的感觉。第二天，我马上问了下张蕾姐：
“张蕾姐，想问下基地停水停电是因为迟迟不肯搬走政府强行给停的吗？”
“不是，这两天停电不是因为强制停的，不光是咱们这儿，村儿里，学校都停了，也不知道是设备的原因还是什么的，停水的话就是因为没电，咱们用的水是地下的水，所以泵没法用”

后来，我又问了一下李阿姨：
“李阿姨，这几天停水停电，孩子们那么多衣服您得一个一个手洗吗？没水没电怎么做饭？”
“停电倒是也不妨碍，这几天孩子们交完衣服我就是马上就洗，昨天晚上也是停一会儿，来一会儿，没事儿”
“奥，那还好点，看到孩子们在外面写作业了，您也帮他们扇蚊子，真是辛苦了”
“昨天晚上，好像是刚吃完饭，不对，是吃到半路上，停电了，后来一直没来，我也不知道几点来的”
“只要孩子们能学习跟得上，打球打得好，我再辛苦也高兴，我跟你说过我最开心的时候就是看孩子们在场上打球，你像马虎、李海鑫还有李麟，这些不爱学习的孩子他们能好好写作业，我就挺开心的”

今天来基地，我又详细问了一下李阿姨前段时间停电的事情

晚上的时候，郭老师让四年级的孩子们听写生字，走到餐厅时，我发现李海鑫和大宝在一旁面对面坐着，李海鑫脸上写满了不情愿，邹着眉头，原来，大宝正在给李海鑫听写，大宝还是一如既往的王者风范，李海鑫稍有一点反抗或一点差错，便拿着书“啪”地拍在李海鑫头上，我走过去之后李海鑫似乎找到了救星
“叔叔，您来给我读，我写吧”
“好啊，你要听写哪两课？”
话音刚落，就被大宝直接回绝：
“不用了，您忙吧，我来帮他听写就可以了”
于是，我也没有再多说什么，转而辅导其他孩子了
过了一小会儿，两个人还在对峙，师爷看到之后对大宝说：
“你现在这就是在浪费机会，你不是趁着老师在，赶快跟人家学习，你都比他们大，和别人不一样，得有这样的觉悟”
师爷发话的时候没人敢不听，包括大宝
“哥哥，我们一起来学英语吧”
“好啊，先稍等我一下哈”
“您去哪啊？”
“我去下教室，把我准备的东西拿过来”
“你看，人家都已经准备好了”
今天晚上，本来想要教大宝一般疑问句，特殊疑问句的变化，主谓宾、主系表的概念，以及一些常见的短语搭配，进而引入宾语补足语，不过从最终的效果来看，并不理想
上次啊，咱其实主要就讲了两句话：
我是一名投手 我喜欢棒球
我是一名投手怎么说来着？
I am a pitcher.
大宝很熟练地回答了出来
我喜欢棒球怎么说来着？
I like baseball.
恩，不管怎么着，算是记住了
那上次咱还提到了，一个句子分为主谓宾三个组成部分，那“我是一名投手”主语是什么来着？
“是‘我’”
“谓语是？”
“‘是’”
“宾语的话就是‘投手’，完整来说是‘一名投手’对吧？”
“恩”
“好了，那我们稍微变一下，‘他是一名游击手’怎么说？”
“他？他是怎么说来着？”
“you？my？his？……”
接下来便开始进入猜测模式，猜了若干次之后还是一脸懵
“好了，我告诉你，‘男他’是he，‘他的’是his，注意‘他’和‘他的’的区别哈”
“好的”
“你怎么说？”
依然在猜
“你……your？my？he？”
“好了，我告诉你吧，你是you，你们是your，男他是he，男他的是his，我的是my，我是I”
“搞明白了没？这个都要记住的，知道了吗？”
“恩”
“好，今天我们来讲疑问句”
“疑问句的话，分为一般疑问句和特殊疑问句，所谓一般疑问句，就是能用是、否回答的，这叫一般疑问句，我们先看一般疑问句相关的一些东西”
“之前我们讲的句子，不论是I like baseball.也好，I am a pitcher也好，这些都是陈述句，那么，把陈述句变成一般疑问句，体现在汉语当中，其实就是在这句话后面加一个‘吗’，比如He likes baseball翻译成‘他喜欢棒球’，变成一般疑问句之后就是‘他喜欢棒球吗？’这样，那这句话用英语怎么说呢？这时候就要借助一个叫做助动词的东西——Do或Does，你看哈，he是他对吧，他是第几人称？”
“第……几人称来着？二人称？”
“那你是第几人称？”
“你是……”
“我呢？”
彻底懵圈中……
“我、我们这种表达是第一人称，你、你们这是第二人称，他、他们这是第三人称，这是很基础的东西哈，一定要记住”
“恩”
“好的，回到我们刚才的问题，现在我们明确了‘他’是第三人称，刚才我们说了两个助词——Do和Does，这第三人称呢，就要用Does，所以，将Does放在这句话的前面就是——Does he likes baseball?对吧，但是还没完，因为原来的陈述句中体现第三人称单数的地方是不是likes啊？现在已经通过Does体现出来第三人称单数了，所以后面的likes就不需要加s变形了，这一点需要格外注意，所以最后的句子就是Does he like baseball？”
“奥”
“明白了这个之后，我们再看I like baseball这个怎么变？”
“首先先看助动词，用Do还是Does？”
“用……Do”
“恩，为什么用Do呢？因为‘我’是第一人称，不是第三人称单数，是不是都用Do？”
“恩”
“好再往后，这个句子就简单了，后面直接照抄就可以，就变成Do I like baseball?这样了是吧？”
“恩”
“但你翻译一下这句话，就会发现很别扭，我喜欢棒球吗？你自己喜不喜欢，自己不知道吗？还需要去问吗？”
“不需要了”
“所以，主语是第一人称的时候，变成一般疑问句是不是应该变成‘你喜欢棒球吗？’这样子？”
“恩”
“那好，‘你喜欢棒球’这个陈述句怎么说？”
想了好一会儿，大宝结结巴巴说出：
“you like baseball”
“那变成一般疑问句，前面加上一个助动词Do，是不是就成了Do you like baseball?这样了”
“奥”
“好了，还没完，继续，上次我们还学了另一个句子叫I am a pitcher对吧，这个句子要是变成一般疑问句呢，比较特殊，对于这种句子里带有‘是’这个意思的，也就是带有am is are这些词的时候，变一般疑问句的时候将‘是’这个动词提前就可以了，所以I am a pitcher变成一般疑问句就是——Am I a pitcher?”
“但同样的，这句话读起来同样很别扭，我是一名投手吗？你是不是一名投手，自己不知道吗？还需要问别人？是不是很别扭？”
“恩，所以这同样也是对第一人称提问的，是不是应该问‘你是一名投手吗？’这个样子？”
“恩”
“那你是一名投手怎么翻译？”
“You …… You is a pitcher”
“恩，You is a pitcher是吧？”
“对”
“You后面跟哪个表示‘是’的动词来着？是is对吧？”
“恩”
“那He后面跟哪个表示‘是’的动词呢？”
“额……不对不对，He后面是is，You后面是……是……，对，是are”
“恩，You后面是are，记住哈，再总结一下，I后面用——am，You后面用——are，He后面用——is，这个很基础、很重要，一定要记住”
“所以，这句话应该改成You are a pitcher对吧”
“恩”
“好了，继续，那你是一名投手，这句话怎么说呢？按照刚才的套路，就是——”
“Are you a pitcher?”
“一般疑问句说完之后，我们继续讲特殊疑问句，特殊疑问句其实就是不用是或否回答的句子，那么既然如此，其实就是疑问句中除了一般疑问句，剩下的就是特殊疑问句了，对吧？”
“恩，对”
“这个特殊疑问句的变化要基于一般疑问句哈，比如说最开始学英语的时候，你当初问我的第一句话——Which is your position? 这句话对应的陈述句是什么？My position is xxx对吧？”
“对”
“那这句话变成一般疑问句就是Is your position xxx?这样对不对？”
“恩”
“好，到这一步，都是我们之前刚刚说到的，再往下变化，如果我对xxx提问，也就是问‘你的位置是哪一个’就需要在这个一般疑问句的前面再加一个特殊疑问词，现在我们是要问哪一个，所以这特殊疑问词就应该加——，应该加——，加什么?”
“加Which哈，加Which，这Which is your position?就是这么来的”
“好，特殊疑问句知道怎么回事之后，那如果把这个问句变一下，变成你的位置是哪儿，这又该怎么表达呢？”
“注意两句话的变化，是不是从问哪一个，变成了问哪儿了？所以句子里哪一部分要变一变？是不是疑问词要变一下？变成什么？‘哪儿’对应的疑问词是—— 是—— 是什么？”
等了一会儿，大宝还是没想出来
“哪儿是Where，所以这句子就是Where is your position?”
“同样的，我再简化一下，如果问你的位置是什么？这是不是简化成问‘什么’了，这个疑问词是哪个肯定知道了吧？”
“是？”
“What”
“恩，所以这句子就应该是”
“What …… is your position?”
“对，就是这样，会了吧？”
“奥”
之后，本来还想再继续讲解实义动词变特殊疑问句，以及主谓宾宾、主谓宾补的一些知识，不过，随着学习时间的结束，看电视时间的开始，大宝的目光已经转移到了电视上，本来由于基础不好讲解的效果并不理想，这样一来进一步急转直下，这一天的补习也结束了

周日晚上，我又一次和小家伙们重申:
马上该期末考试了哈，你们之前那些不懂的问题抓紧时间问
于是，赵鑫就开始提出：
“哥哥，那些什么交换律、结合律、分配律，都是怎么回事啊？”
听了这个问题，我稍微有点着急：
“这种基础的问题怎么等到现在了才问？这要是课上听不懂应该下来马上解决啊”
“当时不是说要去上海了吗？所以就不上课了，这些就都没学”
说到这里，赵鑫的表情略微有点严肃了
“奥，是这样啊”
我才逐渐缓和下来
“好，那我们今天就把这些运算定律好好讲讲吧”
“我们先说加法哈，加法的话非常简单3+5和5+3是不是肯定相等呢？”
“对——”
赵鑫以他习惯性的拉长的声调回答了我
“这就是加法的交换律，就这么简单，两个数相加，你交换他们相加的顺序，和是不变的，乘法同理哈3*5和5*3也是一样的，和加法类似”
“至于结合律呢，你看你平时在算3+4+5这个式子的时候是不是从左到右算就可以了，其实是不是先算了3和4的和，然后再把这个结果和5相加？”
“恩”
“那我先算后两个数——4和5的和，算出来之后再和3相加是不是也是可以的？”
“乘法也是这样的道理，前两个数相乘，再和第3个数乘起来，和先把后两个数相乘，再和第1个数乘起来，效果一样，交换律明白了吧？”
“恩”
“好的，前两个定律都非常简单，没什么好说的，我们重点看分配律，分配律可以用下面这种形式表示，比如我们举个例子”
(125 + 9) * 8
“这个式子按照正常的顺序计算是不是先算括号里的，得到134，然后再用134*8这样算？”
“恩”
“但是这样算的话，你会发现特别麻烦对不对？”
“对”
“所以，我们就可以把它拆开来算：”
125 * 8 + 9 * 8
我刚在黑板上写完，赵鑫就感觉很奇怪地发出“啊？”的一声，很明显，他对乘法分配律没什么感觉
“这样一来，125 * 8是不是很容易得到1000，然后9 * 8很容易得到72，相加就简单多了？”
“这是什么啊？”
“好，不明白是吧，我们举个例子让你瞬间明白，你每天不是练投球吗？假如我们每天上午练投20次，下午练30次，计算一周总共投了多少球？”
“这个问题的话，我是不是可以这样算，一天是不是总共投20 + 30这么多次？计算一周的，是不是再用这么多次乘以7，也就是(20 + 30) * 7，这样就出来了？”
“对啊”
“好，那我们是不是还可以这样算，我先把这一周每天上午投了多少球计算一下，怎么算？是不是20 * 7，同样的，再把下午总共投了多少球算一下，是30 * 7，然后把这两个数一加，是不是也可以得到最后的结果？也就是20 * 7 + 30 * 7”
“奥，明白了，明白了” 
“所以我们可以发现(20 + 30) * 7 = 20 * 7 + 30 * 7，其实说白了就是把两个数加起来再乘另一个数，相当于把这两个数分别去乘那个数”
“这样一来上面的那个题就会做了吧？”
“恩” 
虽然赵鑫听得很高兴，似乎明白了，但是从日后的效果以及期末考试的结果来看，他并没有完全掌握
“还有哪里有问题？课上没听懂的，或者之前没学过的，或者下午讲的，都提出来，尽快解决”
我一边翻着他的课本一边问，发现他们有学小数的乘法
“别的应该没了”
“没有了是吧，好的，那我问你一个问题”
“12.5 * 0.8这个怎么算？”
“啊？这怎么算啊？”
“不是别的都没问题了么？”
他不好意思地冲着我笑
“125 * 8这个会算吧？”
“会”
“等于多少？”
“1000”
“那12.5这个乘数是不是在125的基础上缩小了10倍？”
“恩”
“0.8这个乘数是不是在8的基础上缩小了10倍？”
“恩”
“两个乘数都缩小了10倍，积缩小多少倍？”
……思考中，小脑袋歪着
“这个还需要想吗？是不是100倍啊？”
“所以积只需要在1000的基础上缩小100倍就可以对吧？”
“恩……”比较犹豫
“自己好好想想，看是不是”
由于这个例子我暂时没能想出比较合适的更容易理解的场景，所以这样解释对于他来说理解起来的确有一定困难，没有刚刚讲解乘法分配律时那么易懂了