或许是我写的那封信的确感动到了这些小家伙们，也或许是孙教练的督促，从这一天开始大家问问题的频率瞬间增加了很多，吃饭的时候周德柏文还说了吃完饭后让我教他音标，大宝也说吃完饭要继续跟着我学英语，这一天晚上忙得不可开交

晚饭过后，我坐在院子里的长凳上，大宝和周德在我两边，饶兵、谢晋军也在旁边半蹲着，拿着小本记我讲的东西

“我们学英语其实就是用英语去说话，不管是汉语还是英语，其实我们说的每一句话都是为了要表达一件事情，那么想一下我们在表达这件事情的时候，是不是可以分为以下这么几部分：
这件事情是谁做的？
具体做这件事情的动作是什么？
这个动作要作用到谁身上，也就是说这个动作操作的是谁？”

“这些解释可能听不懂，不过没关系，我们举个例子大家马上就会明白：
我吃饭
这句话就是描述吃饭这件事，那干这件事的人是谁呢？是“我”，所以，“我”就是句子中的主语，我干什么呢？做什么动作呢？吃，所以，吃就是这句子中的谓语，吃什么呢？吃饭嘛，对吧，所以，饭就是这句子里面的宾语”

“对于任何句子，我们其实都可以找到这3种成分，只不过有些句子体现的并不明显，比如说
我喜欢棒球
我是主语，很容易理解，那这句话里面的谓语是谁呢？这句话里有谓语吗？”
几个人将信将疑，“有？”“没有？”
“我们说任何一个句子都是要表达某个人或物做某件事，所以任何一个句子当中都会有这么一个表达动作的成分存在，在上面这句话当中，我们通常也把‘喜欢’当成谓语”

“好，我们再举一个例子：
我是一名投手
这句话中主语是谁：”
“我”
“恩，对，很好，主语是我，没错”
“那谓语呢？”
几个孩子停顿了一下
“应该是‘是’”
“哎，对了，谓语的确是‘是’”
“那宾语呢？”
“投手”（注：此处句子结构应该是主系表，但为了尽量减少概念的引入把孩子们搞晕，因此主系表的概念将在之后适当的时机提出）
“对，没错，真棒，好句子的成分大家都理解了之后我们就可以继续往下”
这时，我一句英语还没说，周德就有点心急了：
“哎呀，您快讲吧”
“别急，我们慢慢来哈”
“接下来我们说一句话，我喜欢棒球，怎么说呢？”
“我用英语怎么说？”
“I”
“喜欢呢？”
“like”
“棒球呢？”
“Baseball”
“连起来就是：”
“I like baseball.”
“对了”

“那他喜欢棒球怎么说呢？”
“他用英语怎么说？男他？”
想了一小会儿，He
“恩，他是He”
“所以如果把I like baseball我喜欢棒球这句话替换成他喜欢棒球，该怎么做呢？替换哪里？”
几双小手指向了I
“对，应该替换I”
“所以他喜欢棒球就应该是
He like baseball”
“恩，非常好，就是这样的”
“不过有一点大家需要注意哈”
“这里的like要加一个s变成likes”
“为什么要变成likes呢？”
“在学校，老师有没有给大家介绍过人称的概念？”
“第一人称是什么？第二人称、第三人称？”
这个问题好像争议比较大，经过我的纠正之后都点了点头
“好，那这里的He是第几人称呢？”
“第三人称”
“恩，那这是第三人称单数还是复数呢？”
满脸疑问，不理解单数、复数
“所谓单数就是一个，复数就是多个，那这里的“他”是一个还是多个呢？”
“一个”
“所以这里的第三人称就是——”
“单数”
“对了”
“接下来重点来了，英语当中啊，规定，第三人称单数后面的这个谓语动词要加s，当然有特殊情况，比如有的加es的，不过现在大家不需要管那么多，就记住第三人称单数后谓语动词要加s就行，之后的学习过程中如果遇到特殊情况我会告诉大家”
“好，我们说的第一句话”
“I like baseball”
“这句话是第几人称呢？”
“我——喜欢棒球”
“第——一人称对吧？”
“恩”
“那为什么我举了第一人称、第三人称的例子，但没有举第二人称的例子呢？”
“我们把这句话按照第二人称说出来之后，大家就可以听出一些问题来”
“你喜欢棒球
这句话怎么听怎么别扭，我们平常是不是会问别人：
“你喜欢棒球吗？你打棒球吗？”
这样？但却很少将第二人称，也就是“你”用在陈述句中，对不对？
所以，“你”这种说法经常用于问句，我们之后讲问句的时候再详细说明”

好，这句话没问题之后，我们再想，“我是一名投手”这句话用英语怎么说呢？
“我用英语怎么说呢？”
“是I”
“是用英语怎么说呢？”
“有的说are，有的说is”
“哎，现在问题来了，是有好几个，刚才大家有说are的，有说is的，我告诉大家还有一个是am
那该用哪个呢？”
“用am”
“恩，用am，为什么不用are或is呢？”
……
“好了，是这样的，我是不是第一人称啊？”
“在英语当中呢，第一人称我后面通常习惯用am，第二人称后面习惯用are，第三人称后面习惯用is”（此处同样不严谨，没有考虑单复数的情况，但是同样是为了由易到难，避免引入更多概念）
“比如I am、You are、He is，就这样用
绝对不会出现You is、He am、I are这些用法，这些都是错误的”
“还有要注意一点，刚才提到的这3个搭配是用在单数当中，什么意思呢？我们刚才说的是‘你，我，他’，而不是‘你们，我们，他们’，至于‘你们，我们，他们’，之后会和大家说，全都是are”
“好，再回顾一遍哈，I后面跟的是am，You后面跟的是are，He或She后面跟的是is”

“好的，我们继续翻译刚才那个句子：
我和是都翻译出来了，那么投手用英语怎么说呢？”
齐声说到：“pitcher”
“对，这个大家非常熟悉对吧，所以我们这个句子基本上就出来了，叫：
I am pitcher.”
“但是这个句子还有问题，我们并没有把“一名”翻译出来对不对，所以加上一名的话，就是
I am a pitcher.
这样就完整了”

稍事休息后

好，说完这些之后，我们再想一句话
“师爷教我”
“这句话怎么说呢？”
“首先师爷，这个词直接翻译是翻译不出来的，我们现在就简单的翻译成爷爷，就好了”
“那爷爷怎么翻译来着？”
“Grandfather或Grandpa对吧”
“好，接下来，教——怎么翻译？”
“老师这个单词大家一定都不陌生”
“teacher，对吧”
“那么教这个动词呢，是teach，大家之后看到某个单词的后面是er的话，一定要反应过来这是在说某一类人”
“teach是教，er是某一类人，连起来就是教书的一类人，所以teacher就是老师”
“好的，师爷有了，教也有了，接下来的这个成分，‘我’，这大家很熟悉了，应该是I对吧？
所以这句话就是
Grandpa teach I”
“但是这句话里面，有两个错误，首先看第1个
Grandpa是第几人称？
第一，我？好像不对
第二，你？好像不对
第三，他？好像也不对”
“那到底是第几呢？这里需要大家注意一点，如果在判断人称时，判断出来既不是第一人称、也不是第二人称，那这就是第三人称”
“好，既然是第三人称，这里的师爷又是指一个人，也就是说是单数，所以第三人称单数，后面的动词要加s对吧，所以teach要变成——teachs”
“但是在这里比较特殊，teach的第三人称单数要加es变成teaches”
“至于什么时候加s，什么时候加es，大家可以联想名词便复数时的规律，这个规律如果不知道也不要紧，之后有时间我会告诉大家”
“第一个错误，就说完了”
“第二个错误是什么呢？这个句子中的我，应该用me，而不应该用I”
“为什么不应该用I呢？”
“要解释这个问题，就需要用到刚才给大家说的主语、谓语、宾语的知识了”
“我们可以发现，使用I的地方都是在一个句子的最前面，也就是主语的位置，而使用me的地方都是在一个句子的后面，也就是宾语的位置，这就是它们的使用规律，如果你想要说“我干xxx事情”“我是xxx”“我很xxx”之类的话，那就应该用I，如果你想说“别人怎么着了我”这类意思时，就应该用me”
“同样的，第二人称和第三人称也有主格和宾格之分”
“第二人称的主格和宾格都是you”
“第三人称有三个，男他女她动物它，男他的主格是he，宾格是him，女她的主格是she，宾格是her”
“好的，讲到这里之后，我们先告一段落，你们需要认真消化一下刚才的知识”

话音刚落，周德就立刻跟我说：“叔叔，你教我音标吧”
“好啊，音标这个东西啊，你学了之后就可以会自己拼写书的附录里面任何一个单词了”
“不过外面现在越来越黑了，我们回屋里学习吧”

在这期间，小龚记者驾着摄像头在录像，我也完全没有注意到

回到餐厅后，英语学习继续
“英语总共有48个音标，分为元音和辅音，辅音的话相对简单，元音比较复杂，所以我们由易到难，先学辅音”
说到这，我就想起大概一个月前教赵鑫音标这件事了，由于懒得再查一遍，我想拿曾经写给他的那个音标表来教别人，于是我走进了教室：
“赵鑫，之前我教你音标的时候你不是记下来了吗，那张纸借我看一下”
结果这个小鬼很调皮的跟我说了句：
“被我扔了”
单纯的我并没有想太多，把他的话当真了，也没有再过问，只是有点无奈，于是就打开手机，临时搜了一下，回到餐厅

在我给周德写音标的同时，旁边也有若干人蹲着一起跟着学，其中饶兵还拿着本子认真的记
“辅音的读法很简单，大家就想对应的汉语拼音就可以了，我们先看第一组k g”
“好，大家可以发现，在音标表里面，k和g写在了上下两个对应的地方，类似的还有后面的t和d，p和b，那为什么把它们对应起来呢？”
“其实，大家念一念这对应的两个音就会有感觉，k和g发它们的音时，嘴型都是一样的，只不过念k的时候声带并不震动，念g的时候会感觉到声带的震动”
说着，我把手放到声带处给大家演示，小朋友们也跟着我做着
随着我一个一个往后读，大家也异口同声的跟着我读，不知道什么时候，赵鑫突然出现，冲着我坏笑，手里还拿着那个记了音标的笔记本，我每教大家一个音标时，我念之前都会先问问汉语拼音对应的怎么念，在大家思考时，赵鑫便找到了优越感，喊着：“我知道，读xxx”
这时，就会有人对他说：
“哎呀，行了行了，你学过了就不要在这里招摇了”
但是，我还是能感觉到赵鑫心里那种比别人提前学会的喜悦，这个孩子的天真可爱给我留下了极深的印象

时间一转眼就到了8:45分，有人打开了电视，大家的目光不约而同的转向电视屏幕，我这一天晚上的教学，也结束了

走到教室后，我看到了几个孩子在玩儿小龚记者的ipad，简单休息了一会儿，我也准备回家了

从这一天之后，我离开基地的时间越来越晚，每次都是身心俱疲、口干舌燥，但是收获却非常丰富