吃完饭后，是8点半了

由于这几天在基地集训的以五年级的孩子居多，又刚刚考完试，我让五年级的孩子拿出自己的卷子，把错的比较多的几道数学题讲了一下

接下来，我看了看孩子们的英语卷子，分数就有点惨不忍睹了，看到后面的句型转换，要么就是一个空都没填，要么就是完全不懂，瞎填，正如周德在考试之前跟我说的：疑问句如果不知道填什么，我就填What，可以说孩子们做这类问题完全是一团糟，我决定，再把之前给大宝和赵鑫单独讲过的句型转换讲一遍，这次讲完我在最后格外强调了若干遍：
“我们变一般疑问句，关键干什么？要看动词，如果句子中的动词是表示“是”这个概念的，也就是am is are，那就把这个表达是的动词提到前面，如果句子里的动词不是表达是的，就在原来陈述句的基础上在前面加助词，加助词的时候到底是加Do 还是加Does要看人称，第三人称单数要加Does”
“好难啊”
“是很难，我没有指望着你们学一次就把它学会，这个句型转换就是要不断地练习，之后我还会给你们一遍又一遍地讲，你们也需要不断练习，才能把这个东西熟练掌握”
可能是我讲得过于粗略，不成体系，黑板上写得比较乱，所以孩子们也没有将这一步骤记下来，我也突然感觉到想要成为真正的教孩子们知识的老师的确不是一件容易的事情
这期间，李阿姨来教室看了几次，没过多会儿就又走了
时间过得很快，一个钟头过去，九点半了，孩子们开始训练
稍微休息了一会儿之后，我就去训练场看孩子们训练了，刚一推开门才发现外面下起了很大的雨，我从门缝里看到孩子们都在训练场旁面的棚子下避雨

不过毕竟今天是晴天，这阵太阳雨没下多久，我走进球场，看到大家两两一组正在练习传接球，队伍中，有一位来自清华附小的孩子随队一起训练

不过，很明显的，这位外面来的队员找不到传接球的伙伴
“没人跟你练传球是吗？”
“恩”
“我来跟你传吧”

“你们学校也有棒球队是吧？”
“恩”
“你们和基地的这些小朋友们比赛过吗？”
“比过，败地很惨”
“恩，不过我们训练的时间很短，只有30分钟”

过了一会儿，尕让走了过来想要和我传球，说着便给这个清华附小的孩子找了一个新的伙伴儿

传了几次之后，尕让告诉我说：
叔叔，您可以把球扔出去之后把脚抬起来一些

不知什么时候，师爷来到了练习场，接着就吹哨集合，大家都到了餐厅，师爷开始正式上课
“说一下昨天出现的问题”
“能往前进一个垒的情况有哪些？”
大家你一句我一句说了很多
四坏
触身球
捕手漏接
盗垒
“有一种情况，你们可能很难想到”，说到这里大宝举手：
“捕手球掉了”
“这属于漏接”
“没漏，接住了，但是后来又掉了”
“掉了，那你说是接住了还是没接住？”
大宝没话说了
“还有哪些可以往前进垒？”
“投手犯规”
“投手犯规也是算一坏球”
话音刚落，张越升的手马上举了起来，显得非常有自信
“投手犯规的时候正好两好三坏的话，打者也可以上垒”
说完后，其他孩子一愣一愣的，似信非信
“他说的有道理，投手犯规时正好满球数，也可以上垒”（此处可能我个人理解有误，待求证）
“昨天盗垒练习的时候，大家出现了各种各样的错误，这些错误我们之前已经强调过很多遍了，但还是在犯，图图，昨天你为什么被杀了知道了吗？”
等了大概十五秒钟
“知道了没有，说话啊”
“图图还是不说话”
“为什么，快点”
“怎么不说话啊？我可没时间这样和你耗着，看看几点了，每天能讲多少东西？把棍子给我拿过来”
挨了两棍子之后，图图说话了
“因为投手投出牵制球被杀掉了”
“为什么投出牵制球能把你杀掉？”
“因为离垒了”
“投手投球之前，如果你踩着垒包，那不要紧，你和教练聊天都可以，爱怎么聊怎么聊，一旦离开垒包之后要时刻注意投手的动作，在投手开始投球前你可以离开一小段，投手一旦开始做出投球动作如果要盗垒，就要立刻起跑，你想要盗垒，脚还一直踩着垒包，垒间距是20米，你距离下一个垒也是20米，你要是离开垒包两米，那你距离下一个垒包的距离就是18米，这18米和20米能一样吗？可能就因为差的这点距离，就是一个出局数”
“你们挥棒也一样，引棒的距离拉那么长，要是打好了是能来一发大的，要是打不好呢？你引棒的距离越长，到击到球的时候时间就越长，这段时间你能否控制好？
棒球很复杂，但是归根结底有两个很重要的点，就是距离和时间”

“还有暗号的问题，有的人我给了你三次暗号了，你还朝着我看呢，早就暴露了，打棒球要用脑子，棒球是一项讲究智慧 讲究策略的运动，比赛的时候你不用脑子肯定打不好，现在遇到的都是弱队体现不出来这些问题，比赛的时候打到26:0了还在那儿“乓！乓！”地打，遇到稍微强一些的队伍你们的弱点将体现地淋漓尽致”

“还有短打，我要求你们每个人必须学会短打，短打和长打就好比走路的两只脚一样，你只会长打，不会短打就是在单条腿蹦着走，一条腿儿蹦着走和两条腿走能一样吗？咱们每天吃完晚饭后，每天早晨起来的时候，你们看着是一个个在那儿训练呢，实际上呢？尽是在玩儿，没有针对性的练习，并没有说我短打不行，那我就找个伙伴儿帮我投球，我这段时间就专练短打，你们根本没这个心，也没有养成这种习惯，只是为了好玩儿，在训练场地跑过来跑过去，看着很努力，有啥用啊？咱们餐厅自从有了那两个大球之后，你们看看每天成什么样了？三个一群，五个一伙儿，追着这个球跑过来跑过去，乱成什么样儿了？餐厅是大家吃饭、休息的地方，我们需要一个安静的环境，老是跑来跑去算怎么回事？吃完饭了想干什么就干什么，你就不能吃完饭去教室在那里看会儿书，看什么都可以，让自己养成一个阅读的习惯？不管是打球也好，学习也好，习惯是非常重要的，没有一个良好的习惯什么事儿都做不好，你们看李麟，请来老师一点一点地教他，看着是在那儿听呢，实际上不知道在想什么，有用吗？孙教练说期末考试要是不及格就挨板子，他挨了那么多板子，管用吗？没有任何用，因为没有好的习惯……”

师爷上完这一天的课之后，已经是快12点了，孩子们准备洗手吃饭，李师傅给大家盛好饭后，师爷突然想起手机的问题，便又让孩子们聚集到沙发跟前：
“前段时间郭老师跟我说，一些学习比较好、有余力的同学，家里可以给手机，用来学习日语，首先我们说郭老师的出发点是好的，但问题是有了手机之后，你们干的是不是正确的事情，这就有待考究了，你们看看这两天自从咱们这儿有了手机之后你们都在干啥？个个都在拿着手机玩儿，有学习的吗？非但没有，一个人玩儿，引得一堆人凑过来看，还得排队，排得还特别紧，这是用来学习吗？有一个手机是xxx（俱乐部这几天来的那位清华附小的孩子带的手机）的，另外一个手机是谁的？”
“那个是红姨给的”（红姨是郭老师爱人，有时会来到基地看孩子们）
“从今天往后，所有有手机的，全部上缴给教练，等到了学习时间再发放给你们，如果要是到了学习时间，我看到你们用手机在干别的事情，没有拿它用来学习，我不会管这个手机是谁的，立马把它摔碎，咱们都在一起这么长时间了，你们应该知道被我发现后我会不会这么做，大不了我再赔你父母一个，为什么这么做？因为这个东西对你造成了不良的影响，让你养成了坏的习惯，人家杨朔有手机吗？为什么人家每次考试都能考90多？你们这些有手机的，打着用手机学习的旗号的人，都在干什么，自己心里清楚，你们这里面有的人都已经到了上初二的年龄了，还在跟着四年级一起上学，跟着四年级上学你们还考不及格，难道心里就没有一点羞耻吗？难道就不觉得这是一种悲哀吗？有的人，你没有十足的把握打进国家队，那知识对于你来说就更加重要，没有知识，你走入社会之后寸步难行，好了，都收拾收拾开始吃饭吧”

盛完饭后，我坐到赵鑫旁边，结果刚坐下，小家伙就问我：
“哥哥，9 + 99 + 999 + 9999 + 4这个题怎么做啊？”
“9是不是等于10 – 1”
“恩”
“99是不是等于100 - 1”
“恩”
“同样的999和9999是不是等于1000 – 1和10000 - 1”
“恩”
“那先把10 100 1000 10000所有这些数加起来，再把它们的-1的部分合在一起，就是-4，最后又加了一个4，那是不是正好不加不减？”
……
他没有说话，我自认为我的这种方法十分巧妙，但后来根据他的反馈以及我从书上看他写的过程，这种方法，他并没有听懂

今天下午，孩子们还是进行战术练习，我在旁边看他们训练看了好久，训练快结束时，我回到了二楼屋子里，看到李阿姨提着一个大箱子往外走，下楼后把箱子放在了小三轮车上，接着，李师傅把她送了出去

吃饭前，谢瑞盛拿着脏衣服往二楼走，好几个人把他喊住：
“你去哪啊？今天不交衣服”
“不交衣服，那明天穿什么啊？”
“就穿这个”
紧接着，师爷就在旁边说：
“不就是洗个衣服吗？明天我教你们洗”

吃晚饭时，我问起了师爷：
“师爷，李阿姨是回家了？”
“对，回山西老家了，顺便办护照”
“办护照？要去哪？”
“8月去日本的时候，李阿姨也跟着一起去”
“奥”

吃过晚饭后，我坐在了教室门口看书，这时教室里面还没人，过了大概二十分钟后，天色暗了下来，我准备起身回去，发现有人坐在教室里，进去一看，只有要发一个人，他看到我手中拿着的刚刚看的《深入浅出Vuejs》，便非常好奇地问：
“哥哥，这个书是讲什么的？”
“奥，这个是我工作用的书，它就是讲和软件相关的一些知识的”
“那看了这本书有什么用呢？”
“可以提升自己对于平时工作中一些问题的认知啊，可以弄懂一些问题啊”
“看了这本书就可以做软件了吗？”
“那怎么会，只看这一本书是远远不够的，至少要学四五年才可以差不多学会”
“奥”
教室里只有我们两个人，静坐了一会儿后，我问到
“要发，能让哥哥看下你的数学和英语卷子吗？”
刚说完，他就马上把卷子拿出来给了我，紧接着我就看他做错的题
“要发，你们在学校班里同学是不是英语普遍都不是特别好呢？”
“英语，我感觉上课就没人听”
“奥”
“那今天早晨我讲的一般疑问句，特殊疑问句的转换你听懂了吗？”
“我肯定是听懂了啊”
“你们每个人在句型转换上丢的分都不下10分，将来好好练习吧”

8点之后，越来越多的孩子们陆陆续续走进了教室，赵鑫又问了我一道乘法分配律的题，同时，我瞥到他吃午饭的时候问我的那道题，是一道数学暑假作业题
“奥，你中午的时候是在问这个题是吗？”
“恩”
于是我在黑板上把今天白天讲解的过程写了一遍
但是，我还是习惯性地按照我的思维在理解这道题，而并没有站在孩子的角度去考虑他会用什么方法，因此从后期的反馈来看，虽然这道题我讲了两遍，他依然没有弄懂

自习快结束时，赵鑫问我：
“哥哥，能把手机借我一下吗？”
“那可不行，今天师爷不是说了吗？要是在学习时间被发现用手机干其他事情，会拿起来立马摔碎，我的手机被摔碎怎么办？你想用手机干什么呢？”
“想查一查伸卡球的握法”
“奥，那我们可以在其他时间查，或者你可以问问师爷怎么握，他肯定知道吧？”
“师爷也不知道怎么握”
最后，我还是没把手机给赵鑫

晚上快9点的时候，突然有人跑过来说：
“王一涵回来了”
大家瞬间来了兴趣，马上跑到了餐厅
回到教室之后，孩子们开始纷纷讨论
“你们知道王一涵数学考了多少吗？”
“你们知道王一涵暑假作业写了多少吗？”
......

第二天早晨，和孩子们吃完饭，8点半，我和李师傅说了一声，准备出发上班
大宝看到我的自行车之后说：
“哥哥，我可以骑一下吗？”
“当然可以了啊”
大宝骑着车在院子里溜达了一圈之后，我也离开了基地，孩子们在院子里齐声喊着：
“哥哥（叔叔）再见”