前段时间来基地时，我似乎是说过一次周五我要是有时间的话也会过来，有的孩子耳朵很灵，例如赵鑫，上周五的时候我没过来，他就问我：您不是说周五也可以过来吗？这句话直接问得我一句话也说不出来

今天，我趁着公司事情比较少，草草地收拾了一下，第一次在工作日来到了基地，走到七星路口时，我才给李阿姨发了一条信息：
“李阿姨，我一会儿去基地”

我的自行车刚刚停到门口准备开门时，赵鑫就直接跑过来了
“叔叔，我等了您好久，您终于来了，我又抄了很多单词，您教一教我对应的日语怎么读吧”

“好啊，你都抄哪些了”

“有星期一到星期日 春夏秋冬 还有十二个月 还有一二三四五六七八九”

“行行，我们一会儿吃完饭就开始好吧”

进了餐厅，李阿姨见到我之后说：
“之后啊，你要是平时来的话，中午或者下午三四点的时候跟我说一声，这样李师傅那边好准备，要不然，可能饭会不够”

“奥，好的，其实今天是正好有空，所以我就过来了”

走到餐厅后，我对李师傅说：
“李师傅不好意思哈，没跟您打招呼直接来了”

“没事没事，多一个人少一个人不碍事的，还有一点凉菜，菜不够的话吃这个”

吃饭的时候还是略显尴尬的，因为有几位还是从来没有见过面，也不清楚是做什么的，所以同在一起吃饭，但没有说什么话，这里面还有一位大叔，似乎是把自己的儿子送到基地和这里的孩子们一起训练了

“今天孩子们好像训练的比较晚，所以饭前师爷说：吃完饭后以最快的速度洗澡 交衣服，全部去教室学习，有不会的抓紧时间问叔叔 问老师”

“好”

到这里我才突然反应过来，那位和我在一起吃饭的大叔今天也来辅导孩子们做作业了，紧接着，我听见李阿姨在喊：

“李麟，尤其是你，你洗完澡之后赶快去教室，有不懂的一定要多问叔叔，听见了没？
恩恩”

“李阿姨，孩子们还没有考试吗？上次我不是听说这周二要考试吗？”
“下周二考试”
“奥”

我吃完饭在教室休息了片刻后，孩子们一个接一个的进了教室，或许是没有太多的监督，大家对于期末考试的积极性并不高，自从确定去日本比赛后，孩子们就终于有了理由让我教他们日语了，之前百般推辞，告诉他们先得学好英语更加重要，现在这个理由是再也无法搪塞过去了

在我稍显不情愿的讲解过程中，我能感受到有几个孩子还是非常认真的，是发自内心想要学会的，例如赵鑫能把上次我教他的几句话很熟练地读出来，甚至是背过，或许现在他们是三分钟热度，等过了这个热度之后就感觉学这个东西很枯燥了，不过我已经能感受到他们内心对于去日本的一种非常渴望的心情，能感受到他们即将要用刚刚从我这里学到的很不正宗 很蹩脚的日语去跟大海对面的那些孩子们进行交谈的那种激动，而我，作为一个自学了日语接近10年的人，一个几乎没怎么和日本人说过话的人，也万万没有想到这些知识将成为联系两个国家的两只棒球队的一个纽带

非常明显的是，被选拔去日本比赛的孩子们，他们内心对于出国比赛的关注度，要远远超过期末考试

这份内心的激动，到底是好还是坏呢？或许是好吧，即使是我这样正常家庭出身的孩子，在自己的童年时期，能够有机会出国跟那样一群陌生的孩子交流，这都是完全不可能、也不敢想象的事情，更何况对于他们呢？小小年龄的他们或许还不会明白这样的经历会带给他们什么，从这一点上来说，他们比我更加幸运，因为有人帮他们他们找到了一条不同于传统读书的一种改变自己命运的路径，如果他们依然待在老家，那等他们成年时，中国的长三角或珠三角的电子厂只会多几个普通的流水线工人，或者是那些与我每天擦肩而过的饭店服务生 公司站岗的保安 脚步匆匆的外卖员或快递员

这份比赛的热情同时传递给了更小的队员，在赵鑫认真背单词的同时，我看到杨朔也在认真地把我在黑板上写下的日语单词一个不落的抄了下来，尽管年幼的他不会去日本，距离真正激烈的比赛还有几年的时间

正在我讲日语讲得在兴头上时，和我一起吃饭的那位大叔正在辅导李麟数学，能看的出来，非常艰难，于是我随便说了一句：
“他基础不太好”
“是，我看出来了”

中途休息时，这位大叔问我：
“你是怎么知道这个地方的？怎么想到过来辅导他们呢？”
“前段时间在央视看了那个片子，后来就联系到了孙教练，然后来了几次之后发现这里的孩子有很多需要这方面的帮助，所以就过来了”
“奥，那挺好的，年轻人做公益事业”
“是啊，不过公益事业不是那么容易做得啊”
“是，的确不容易，这些孩子们我发现很多字都不认得，更别提把题读懂了，你看很多孩子就是在不会读的字旁边标一个和这个字读音差不多的字，你虽然教给他们这么念了，但是……”
“治标不治本嘛”
“对对对，我就是想表达这个意思，所以要想让他们真正学会，得从最基础的教起”
“是啊，是得从最基础的开始教，但问题是你愿意教，他也得愿意学才行啊，有些孩子感觉你虽然在讲，但是他的心根本不在书本上，让他自己先想想，想都不想马上就告诉你他不知道，例如大钢，我曾经尝试过若干方式教他拼音，但最后还是以失败而告终，不过我还在一直想办法，大钢看到拼音根本不认识，但我发现他基本上能认识所有队员的名字，所以我想要通过这些他熟悉的汉字让他学习这些汉字的拼音，逐个击破，前段时间我把所有队员的名字标上拼音写在了一张纸上给了他，希望他能通过这种方式能找到一点感觉，不过，从后期效果来看，不是特别好，不得不承认，有些孩子真的是不适合学习”
“不想学也得逼着他学”
大叔这样说，我没有反驳，我的内心是不赞同逼着学习这种方式的，毕竟强扭的瓜不甜
其实，我并没有任何看不起大钢的意思，任何人都有其闪光点，也有其不足，正确的做法或许就是扬长避短，上周李海鑫看到我给大刚写的那张纸了，便伸手去抢，想要据为己有，两个人激烈的吵了起来

大叔走的时候是晚上九点，由于他开了车，所以问我用不用把我送到地铁，被我谢绝了

明天，丰台永旺将举办一场义卖活动，也就是让孩子们去卖一些东西，具体让谁去，每次都有不同的安排，邓华老师来到了教室，跟大家说了这件事，也点出了赵鑫的名字，赵鑫似乎显得有些扭捏，不太愿意去
而坐在门口的要财抬起头来望着邓华老师，可爱地问：
“老师，我可以去吗？”
“你还太小了，等你长大了再去好吧”
“恩”
