2019年7月6日
由于我住的地方交通不便，基地所在的位置也比较偏，因此我每次去基地时都大费周折，开始时我走的路线是447路公交—地铁13号线转5号线—465路公交，这样一来就绕了很大一个弯儿，而且要花将近1个半小时，后来我就尝试骑自行车，这样一来我就可以自己选择路线，然而即使是这样路上也得花费将近1小时，于是这周一我微信问了下孙教练，说能不能周六日的时候在基地暂住两天
孙教练的回答非常爽快：
“没问题，踏实住你的”
到了周五，我又给孙教练发信息：
“孙教练您好，明天周六，我要是去基地住的话，是找李阿姨还是邓华老师？”
“找邓华就可以”
“好的，谢谢您”
“客气客气”
后来，我还问孙教练要了邓华老师微信，但是请求发出去之后一直没有响应

今天下午5点钟时，我微信问了李阿姨：
“李阿姨，昨天孙教练应该让邓华老师给我安排了一下住宿，您帮忙问下邓华老师我今晚过去住的话需要准备什么东西吗？我没有他微信”
过了大概半个小时，李阿姨回消息：
“好的”
这时已经是下午6点多，我马上准备出发，只是带了几件衣服，带了一条毛巾，就上路了，由于走出去之后下着小雨，当时我还纠结着要不要返回去坐公交，所以开始时走得很慢，心里也想着李阿姨有没有给我回信息，需要不需要带其他东西
大概三十分钟后，我收到了李阿姨的消息，不过，这时我大概已经走了一半的路程了
“一涵啊，我没有等到邓老师的回信”
“你就带上一个薄的被子，带上一些洗漱用品，牙缸牙刷，毛巾，来了之后我就给你准备床单、床垫子，衣服的话、训练的衣服咱们这里都有”
这个回信感觉有点奇怪，“一涵”是谁？难道是李阿姨发错人了？
当时我也没有在意，直接回复：
“好的，我一会儿就到基地了”

来到基地后，明显少了很多人，按照计划，今天小的队员去了青岛参加夏令营集训
“有很多人去青岛了”
大宝这样跟我说到
因为我的自行车没有挡雨板，所以衣服上溅了很多泥，我用手不断去擦，所以去洗手，这时，尕让对我说：
“叔叔，王一涵您认识吗？”
“这个人名字好熟悉啊，好像在你们宿舍门玻璃上的名单中见过，不过实际没有见到过这个人啊”
“李阿姨说他今天晚上就来了”
“啊？是吗？那他是走了一段时间了？”
“不能说一段时间，是很长一段时间了，至少是好几个月了”
“那他当初为什么走呢？”
“因为他打不了职业的，他的家里人也都是农民，所以”
“所以家里人就把他接走了？”
“是啊，就让他回去学习了”
“现在是又由于一系列原因他要来是吗？”
“恩，这不马上就要全国联赛了吗？他应该是为了来参加比赛的”
“那他比赛完了肯定还会回去吧？”
“应该是吧”
我走了出去，看到李阿姨正在吃饭，问了一句：
“李阿姨，我住宿的问题邓老师怎么说？”
“住宿？你先跟孙教练说一声，让孙教练和邓老师说一下你要和孩子们住几天”
“我昨天说过了啊”
“你再说一下吧”
我马上要去找邓老师时，李阿姨对师爷说：
“一涵今天也要来，他发微信跟我说了”
说着，李阿姨打开聊天记录让师爷看
但是我在旁边瞥见聊天记录上是我的头像
“您是不是把发给王一涵的信息发给我了？刚才是我给您发信息的”
“奥，搞错了搞错了，你和王一涵名字都是英文的，我搞混了”
“要不我给您备注一下吧”
“我来吧，就写上外语老师”
“别别别，直接写我名字就行了，干嘛那么客气，于是李阿姨把手机递给我，我手写了‘穆英杰’三个字，设置完备注后，这场误会才彻底理清”
说完之后，邓华老师拿着一个插盘走了过来：
“老师，给您这个插盘”
邓老师这么客气的叫我，搞得我有点不好意思了，我马上又问：
“需要准备一些什么东西？”
“什么都不用，这里都有，牙缸牙刷自己准备一下就可以”
“奥，那些倒不用，我一会儿去买个杯子吧”
李阿姨紧接着接了过来：
“买杯子干吗？”
“喝水啊”
“不用不用，这里还有好几个”
于是，李阿姨从库房取出了一个水杯给了我，继续坐下吃饭，突然对我说起来：
“哎呀，你可得好好教教我们李麟啊”
“奥，您说李麟啊，这个孩子让人挺头疼的”
在等待邓老师的这一小段间隙里，我也一直听李阿姨、李师傅、师爷、毛师傅几个人围坐在一起边吃饭、边聊天:
“现在这些孩子啊，真得是越来越不好管了”
“是啊，你像那天周德，吃饭的时候就一只手拄着脑袋，另一只手拿着筷子往嘴里送饭，我当时还说他‘你那是什么吃饭的姿势’，他根本不搭理你，就把你的话当耳旁风，但是一遇到教练的话，马上就规矩起来了，这些孩子们，这察言观色的本事是越来越大了”
“是啊，有的给你感觉就是，你就是个给我洗衣服做饭的，你有什么资格说我，这要是我自己的孩子，我上去两巴掌就抽他，现在这还没拿到冠军呢，就这么威风，拿到冠军了，可就更了不得了”
这时候我走到门口看看在外面的孩子们，周德柏文和大飞正在和一条大黄狗在一起玩，周德还把脸贴到狗狗的脸上，冲着我笑，和大黄狗一起晒太阳，显得非常亲切：
“这只狗是跑到咱们基地玩儿了吗？”
“这本身就是我们养的狗”
他们对餐厅里阿姨和师傅们对他们的评价全然不知
正要去接水时，我突然对孩子们说：
“对了，我突然想起了一个事情，你们是不是刚刚考完试啊”
“啊啊啊啊，您别提考试了”
孩子们这样的反应完全符合我的预期，我已经料到平时不好好对待学习的他们对于考试自然是想要回避
吃完饭后，赵鑫坐到了我旁边：
“哥哥，您猜我数学考了多少？”
“我哪能猜到啊？60？70？”
我说出的这个数字是根据他期中考试的成绩推断而来
“太少了，我怎么可能就考那么点呢？”
这时，谢瑞盛走了过来：
“哼！这次数学考得好了就开始嘚瑟了，哥哥，您知道吗？他数学错的那个题太幼稚了，连9+8+7都不会”
“一边去一边去，就你会”
我的心里开始犯嘀咕，什么9+8+7，于是我就问赵鑫：
“能把你考试卷子给哥哥看一下吗？”
“不行，因为我数学错了一个不该错的题”
“你必须要找到自己的薄弱环节，然后才能有针对性的去改进啊，拿过来，我给你看一下，这样你之后不就避免犯同类错误了吗？放心，我不会看你语文作文的”
去教室的路上，赵鑫以他一贯的坏笑跟我说：
“作文，您看了也无所谓，因为那是我在考试之前背的一篇文章，到考试的时候直接就用上了，哈哈哈”
“额，这种方法的话小学用一用还可以，等到了初中，还是别这样玩儿了”
到了教室之后，打开数学试卷，成绩的确还算说得过去，可是我一看到他错的一道计算题，就有点失望了
(125 + 4) * 8
“这个题，这个怎么会错呢？考试之前一周，我专门给你讲过一道和这个极其相似的题，只差了一个数啊”
“有吗？”
“没有吗？”
“忘记了吧？”
我把(125 + 4) * 8写到黑板上，依然想不起来
“这题是考什么的？”
还是一脸懵
“当时我是给你讲乘法分配律，还举了个例子，说你上午投20球，下午投30球，计算一周投多少球，我在黑板上把当时讲这个问题时画的表格又画出来后，他才反应过来”
“奥，奥，奥，奥，想起来了，想起来了，的确讲过”
他又不好意思的笑了笑
接下来打开英语试卷之后，明显就没有数学试卷那么漂亮了，叉号非常多
“英语考成了这样，我明显不可能每一题都讲了，今天晚上都已经快9点了，我们时间不多了，你最感到困惑的地方是哪个？”
赵鑫立刻用手指向了句型变换，这道题他几乎没有填对一个，试卷上有个大大的红叉
对于这个题，我把之前给大宝讲解的一般疑问句、特殊疑问句的变形方式几乎原原本本地讲给了他听
听完之后，或许是讲的内容太多了，脑容量不够了，赵鑫感叹：
“英语好难啊”
“当初我记得我最开始来基地辅导你们的时候，你可是告诉我喜欢学英语和数学”
“我哪里说过，我说我喜欢学数学，我没说过喜欢学英语”赵鑫任性地辩解
“你自己说的话，自己都忘了”
“我说过吗？”
“你没说过吗？”
“好了，不管说没说过，总之现在尽量把它记住，这是我第一次给你讲句型转换，之后肯定还会出这样那样的问题，我们到后面再说”
我中途讲解正在激情之处时，师爷背着书包来到了教室：
“师爷，您是要回家吗？”
“没，我就看看他们都在干啥，你们继续”
“恩，好”
从始至终，今天晚上教室里只有我和赵鑫两个人，没看到其他人过来
7.7
今天是第一次在基地过夜，早晨七点半，我出门看了一下，还没有人从宿舍走出来，过了半个小时，孩子们基本上都在餐厅做好吃饭的准备了，我也从二楼走下来，正好遇到了周德：
“这是没走，还是又来了？”
“没走”
今天也是第一次和孩子们一起吃早餐

我进餐厅看到李师傅在准备早餐
“李师傅，假期的时候早餐就没那么急了是吧？”
“是，上学的时候赶地紧”
有几个孩子进厨房领牛奶，我顺便问了一下
“你们平时几点出发上学呢？”
“七点多”
“学校上课是8点开始吗？”
“不是，七点四十开始早自习”
“你们现在还有早自习啊？”
“恩”

“平时上学的时候早餐六点多就得开始准备了，是吗？”
“对”李师傅回答到

今天早餐是一人一个油饼，一袋牛奶，吃完饭之后还没见师爷和谢教练，也没有见毛师傅，似乎是前一天做好了安排，大宝说在教练来之前都到教室里跟着老师学习

当然，我很清楚，这里所说的老师，就是我了

