2019年8月2日-2019年8月4日
8月2日这天是周五，这一天其实并不忙，不过到下午三点半左右的时候，领导突然走到我身边
“有个备案的需求，快看一下”
说着，我就打开对应的网页，简单看了一下对应的内容
“这需求什么时候完成啊”
“今天就要做完，下周管局来检查，要用”
我突然猛地一惊
“那这需求怎么不早点提出来啊？”
“快点，快点做一下”
尽管心里一百个不情愿，但没办法，本来很美好的一个周五的下午，马上充满紧张的气氛，后来我才知道，我们领导把这个需求忘了，等到现在快该用了才想起来

忙活到晚上9点多，还是没搞完，领导在旁边说到：
“要不下周再说吧”
我也没搭理他，继续忙自己的，但是东西最终还是没有做出来，我急急忙忙回了家
刚进家门，我看到微信有了新消息
我和别人的交际极少，平时我收到的消息95%都来自家里，当我怀着好奇的心情打开手机后，结果看到了发消息的人是赵鑫
“你什么时候来啊？”
“今天晚上来不了了，明天下午吧，现在还在公司加班”
“知道了，谢谢！！”
大约过了5分钟后，赵鑫又发来了一条消息：
“明天我不在，因为要去平谷训练”
“有多少人过去？”
“十个人”
“晚上回来么？”
“不回来，我们要在平谷训练，一个月”
“奥”
话说到这里，我有点感觉到他为什么给我发消息了

再过一个月，孩子们就开学了，他似乎想说：
“今天晚上如果我不过去的话，我们下次见面就得等一个月之后了”

当孩子遇到一个真正关心、爱护他的人时，他可能并不需要你帮他做什么，他或许仅仅是想要看着你在他身边，这就够了

过了大约30分钟，我又给他回了一条信息：
“去了平谷知道具体的地址的话可以告诉我，我有时间可以过去看看”
“好的”

周六上午，我去了基地，这次我看到邓老师在厨房忙着做饭，显然，新的厨师还没有定下来，之后邓老师曾经和我提起过，这段时间他一直在南七家庄村里寻找合适的人选

至于新的厨师找到之前的这段临时过渡期，为什么是邓老师在兼职做饭，后来有一次，我从李阿姨那里得到了答案
“当时他说不用找帮厨的，厨房做饭的一个人就够了，结果搞的李师傅累哼哼的，李师傅脾气老大了，经常干着干着活儿就撂下不干了，原来基地才几个人，现在多少人，工资还是那个样，人家肯定有意见，之前我一看到李师傅那边不对劲就赶快跑下来帮厨，劝李师傅不要着急”
后来的后来，李阿姨告诉我，现在李师傅在另外一个地方还是当厨师，还是原来的工资，但只做7、8个人的饭
但是，随着基地的孩子越来越多，再加上外面有几个孩子也来基地训练、跟着吃饭，后勤的任务越来越重，于是某一天我听到李阿姨向孙教练提出最好再找一个人，这样一个人专门帮厨，一个人专门洗衣服，就稍微好一些，要不真得忙不过来

周日的晚上，我看到杨朔面前放着一本英语书，过了5分钟了，那本书依然原原本本地放在他面前，也没有翻开一页
“杨朔，这是谁的英语书？”
“我的啊”
“现在一年级都开始学英语了吗？”
“是啊，会学英语，期中、期末考试的时候不考，不过我都没上过这个课，这里面的课文、单词都不会读”
“没上过这个课？为什么呢？”
“这个都是在下午讲的，我们下午不上课，在训练”
“奥”
听到我们的谈话，要财也凑了过来，他是二年级，同样面临这个问题，而且紧皱眉头跟我说：
“数学，太简单了，英语，太难了”
“难，的确是，我承认你们现在的年龄接触一门新的语言的确很难，但是‘这个东西很难’不能成为你们不学的借口，感觉难，可以问啊，问我，问郭老师都可以的，我可以从零开始教，关键在于你愿不愿意下功夫学”
“我愿意”
杨朔毫不犹豫地跟我如此说到
“那好，我先简单给你介绍一下，学语文的时候，最开始学的是不是拼音？”
“恩”
“英语里面其实也有和拼音类似的这么一个东西，叫做音标，回忆一下，汉语拼音是不是分声母和韵母，声母在前，韵母在后，声母和韵母可以构成一个音节？”
“恩”
“英语里的话，和声母有类似作用的叫辅音，和韵母有类似作用的叫元音，辅音在前，元音在后，就可以组成一个音标了哈，所以，学习英语的第一步就是学习音标，我先把音标写在黑板上，你们记下来，等下次来了我教你们”
不一会儿，孩子们都跑去大厅看电视了，我把音标写到了黑板上，之后也去了大厅，杨朔看到我过来了便问到：
“叔叔，您下次什么时候来啊？”
“下次的话，周五吧”

2019年8月9日-2019年8月11日
8月8号这天我表妹结婚，我向公司请了两天年假，去了一趟保定参加她的婚礼，完事儿之后8号当天晚上我就回到了家
9号早晨我给马阿姨（基地刚来不久的另一位工作人员）发了一条信息：
“马老师，您好，我一会儿去基地，麻烦跟蔡师傅说一声午饭多留我一个的，我大概十点多过去”
过了不到一分钟，马老师便回复：
“收到，谢谢通知”

30分钟后，我到了基地，我走到了后院想看看孩子们训练，刚一推开门，就看到
大宝、赵剑、大钢、马虎、杨教练几个人在旁边休息，杨教练还在不停地对马虎说：
“没事儿，啥事儿都没有，来来来，快点儿继续”
“疼，我这儿疼”
“哪儿疼啊？”
“刚才被砸的这个脚疼，正好砸到我受伤的脚上了”
“球不是砸在左脚上了吗？你摸的是右脚啊”
紧接着，马虎马上换成摸左脚，还是在抱怨：
“疼啊，疼”
大宝直接看不过去了
“疼你就别练了”
杨教练也不停地劝：
“你说，你除了打捕手以外，你还能打哪个位置？投手？你行吗？游击？你能防得了吗？”
马虎在一边还不说话
赵剑有点不耐烦了：
“回去吧，不愿意练你就回去吧”
但杨教练不同意：
“他回去了你们有捕手吗？”
这时有人提议让大钢当捕手做打击练习，我也不懂装懂地跟着说：
“是啊，大钢之前不是防过捕手吗？大钢应该也可以吧”
“你看他那眼神，目光呆滞，还有那副不情愿的表情，你觉得他能当捕手吗？捕手得要反应快的，胆子大的，要不然投手哪敢放开胆子投啊？”
“试试应该总可以吧，要不然我们往这里干等着吗？”
于是，大钢很不情愿地戴上护具，蹲在一边准备接球
大宝投出的球速度很快，有时候变化球球路很难判断准确，因此大钢总是捕逸（捕逸就是没接到球），于是大宝就抱怨：
“你能不能好好接啊？”
“这捕手真让人受不了，真是笨死了”
大钢还是在那里蹲着一句话也不说
而马虎则很伤心地哭着，一边擦眼睛、一边往回走，我也跟着他回到餐厅，一边走，一边问：
“怎么不愿意练了？脚到底怎么了？”
“受伤了”
“怎么受伤了啊？”
说到这儿，马虎带着还没干的泪花，突然喜笑颜开，不说话了，李阿姨在旁边说：
“他没啥大事儿，就是脚被蚊子咬了一下”
......
听到这个原因，我瞬间无语
下午的时候，马虎自认为自己脚伤还没好，因此还是没有去训练，只是在屋子里帮蔡师傅摘菜、剥蒜，帮李阿姨削平果，李阿姨还不停地跟他说：
“你说你不好好训练，在这里干这些老太太都能干得了的活儿，你将来有啥出息？”
不知为何，马虎似乎比较听我的话，于是，我提出和他一起传接球，想把他带回训练场
刚一进门，大宝、赵剑就都故作姿态的喊着：
“哟！哟！哟！奇迹诞生了！我们的英雄回来了！”
马虎没有说什么，只是跟我玩着传接球，还主动问我：
“哥哥，您觉得这个速度快吗？”
“还行，挺好的，可以接受”
传接球时马虎完全没有表现出脚受伤的样子，传给我的球很快、很有力量
大概过了15分钟后，我跟他说：
“差不多了吧，跟大家一起去训练吧，你跟我在这里玩儿这个能学到什么东西啊？”
“只能规范一下动作”
于是，马虎又慢慢和大家在一起训练了

下午训练时

和孙教练提起教英语的事情
一次英语课上，由于一些误会，赵鑫被杨教练惩罚
大飞的父母、奶奶来到基地，我得知三兄弟的父亲去世的消息
张睿姐接手和高校联系的工作
和郭燕阿姨的聊天
和毛宇的认识
开学第一天，和杨教练一起送孩子们上学，杨教练回忆自己的学生时代，评价南七家实验小学
开学之后，我和师爷提起继续教孩子们英语的问题
开学1周，谢教练突然查孩子们的作业，加洋补作业到了11点
和北京师大的同学老师一起合作
孙教练去凉山州考察
清华大学尹家瑞碑比赛，郭老师总结
中秋假期最后一天，教孩子们拼音
杨教练给孩子们上计算机课
计算机课上，马虎、大钢不会拼音、字母，只在一旁唉声叹气，不会啊，记不住啊，我提出扫盲
我对大钢发火：“这么多人都等你一个人” 正好这一天有客人过来，彭总赶紧向我说明情况
家里对我来基地给孩子们上课的态度
新京报记者王嘉宁
北京城市学院研究生拍纪录片，被学校禁止进入
基地停水
9月29日月度评比，要发得到了3项奖，师爷的评价，专门提出了赵剑：“你最少可以得两项奖的，一项没得，我有点失望”
周德柏文跟我说做作业时趁我在，先把不会的解决，剩下那些抄单词、抄课文的往后放
我个人对英语学习方式的调整
赵鑫听写时有一个生字多写了一划，不愿意多写几遍
基础不好的大飞努力跟上大家的节奏
教马虎、图图拼音，图图不爱说话
教马虎除法
小马杯比赛结束后队员们非常紧张，师爷表扬
小马杯比赛联欢会，图图、尕让不和大家在一起跳舞，在场外训练
新的辅导老师的到来，和老师的交流
对一些孩子缺乏关心，例如赵剑、图图、尕让，没办法上课时让课堂变得更活跃、更容易接受一些
和孙教练的妈妈聊天，聊起他们那个年代的经历，她上学的机会由自己争取
和杨教练聊孩子们将来的问题，上高中
吃午饭时师爷发现电视被砸出一个坑，马虎主动承认
高宇凤、高宇轩的加入和离开
赵剑给父亲写的信，作文当中提到的父母
新来的生活老师由于没有做好一部分工作，没叫孩子起床，孙教练大发雷霆
张老师逼着宋潮留在教室教他数学题，宋潮不愿意，直接哭了
基地搬家
给孩子们将历史问题
北师大师生、张睿姐、张老师和我发现的一些管理上的问题
“就刚才，作业写着好好的，突然把所有人叫出来训一顿，这是在干吗？刷存在感？”
因为加洋的问题，张睿姐和杨教练之间的矛盾，以及胡老师对此的看法
搬家这一天，张睿姐找来北京服装学院很多志愿者，但杨教练当着面对队员大喊大叫
要发提出想要写他的童年
期中考试完后的家长会，郭老师总结
郭老师对李海鑫的评价：在我眼里你就是个废物，不要跟我告状，在我这里不灵
“老师专门提到了，上课干别的，捣乱，有时候没带书，不写作业，你就这样混吧，以你那点本事也混不成最后一名，反正你已经废了”
郭老师讲话时看到饶兵和大宝看课外书，大发雷霆
我冲大钢发火：“就你现在这样，活该你穷光蛋一辈子”
我和宋潮妈妈反映：“孩子的学习主动性很差”
2019年11月18日
杨朔学不会英语时就会哭
张老师的苦恼，自从接手了市场部的工作之后经常晚上加班到两三点，而且基地里很多人对她的工作并不满意 “周六日你过来之后我还能稍微缓一缓，把精力都放在写稿子上”
我在给饶兵和杨朔讲英语时，要发叫他弟弟过来听
杨教练睡过了没叫起床，和李阿姨起了一些小争吵，我在一旁极为尴尬 “你自己的问题，还想赖在别人身上，我做饭也不是我的义务啊，让我叫床，就差让我干啥活儿我就干啥了” 李阿姨心里非常委屈，我劝她小点声，不要被别人听到 “听到就听到，听到怎么了”
送完孩子回来之后，杨教练一个人拖地
周德妈妈对孩子的评价：“这孩子真得一点都不听话” “我觉得其实还好，他在你面前应该挺听话吧” “他只是在我面前表现得很乖而已”
新华网的采访
2019年11月24日
张老师的离开
凉山州新队员的到来
搬到新基地后，捐给基地电热板的公司来团建，隔了3周和大家没有见面，要发说我们当时都等着您来，结果也没来
想要再来新基地辅导孩子们，比较困难
天气寒冷，很多人得了流感
2020年1月11日
这一天又去了基地，好几个孩子看到我都很兴奋，大声喊着：“老师我语文考了xxx，我数学考了xxx”，吃饭的时候，周德和我说他英语考了90.5，还说要发也考了90.5，马虎还说都是我教的好，这一天，要发由于被球击中，有轻微脑震荡，吃什么东西都吐，总结：我的关注只限于孩子们的学习方面，生活方面关注很少
上次看到的那位心理老师不见了，来了一位帮助李阿姨的新老师，又来了一位教孩子们唱歌的音乐老师，孙教练的母亲也好久不见了
马老师邀请我参加2019答谢会

2017年11月来到爱心棒球基地的马虎，今年13岁，在这里，他从一个爱惹是生非、不招所有人待见的人蜕变成为一名全垒打重炮，从一个问题少年成长为一个值得依赖、被赋予厚望的男子汉。然而他的蜕变之路却历经艰辛，但最终他还是成功地将自己从泥潭当中解救了出来

“我来自宁夏回族自治区一个小村庄。我爸爸在外面卖烤肉维持家里的日常生活，所以我也很擅长烤肉”

“我从爸爸那里学到了一些技巧，但是爸爸曾经因为和别人打架致人重伤，在监狱服刑了若干年”

“他曾经在喝醉酒后，用一根很粗的棍子使劲打妈妈。他非常野蛮，妈妈隔三差五就被他打，有时甚至鲜血直流”

“妈妈最后不堪忍受爸爸的虐待，在我很小的时候便离开了。但我丝毫不讨厌妈妈，我一直期待着妈妈有一天能回到家来”

“随后，爸爸和另一个女人结了婚，没过多久，我弟弟出生了。从此，他们再也没有关心过我。唯一爱我的人是我的奶奶”

“那段时间，我每天就在大街上和别的孩子混在一起，成了他们的‘老大’，他们都得听我的。有一次，由于和别人打架我被抓了起来，隔了一天被放了出来”

“2017年11月，郭老师带我来到了位于北京的棒球基地，在这里我遇到了其他队员，也遇到了棒球——一项我从来都没听说过的运动”

“慢慢地，我融入了这个大家庭，爱上了这项运动。每一次挥棒，砰的一声，那是我最开心的时候”

“我的梦想是成为一名职业棒球运动员，将来给我奶奶买一栋大房子”

记者：赵瑞男


摆脱贫穷的机会——棒球
“我想帮助这些孩子远离贫穷，通过棒球给他们美好的生活”，基地的创始者孙岭峰说到
孙岭峰是北京本地人，曾在中国棒球联赛中荣获最有价值球员的称号，4年前，和几位朋友一起创建了这个基地
41岁的孙岭峰说到：招收新队员的要求很简单，身体健康、7到10岁、农村出身、生活极端贫困
基地现在有7-14岁各个年龄的25名队员，其中1/3失去了父母，其他队员要么是“事实孤儿”——父母健在，但无力抚养，或者是单亲家庭
队长李晓博，今年12岁，也是一位孤儿，出生于河北张家口，在他很小的时候，父母相继去世，姑姑成了他唯一可以依靠的人，有一段时间他们靠收集大街上一些废品卖钱为生，但是这些钱依然难以维持生计，晓博更没钱上学
有一位热心的邻居阿姨知道了晓博的悲惨遭遇之后，主动送给了他一些新衣服、书包，想办法让他上学，生活看似出现了一丝光明
但是，晓博的继父并不喜欢他，每次喝醉酒时就会动手打他
改变命运的一刻出现在2017年的某一天，晓博的妈妈在几位朋友的帮助下将他送到了爱心棒球基地
“在我来基地之前，我对棒球一无所知，也不知道北京在哪儿。”和基地里其他孩子一样，这项运动成了他们过去不幸的遭遇和充满梦想的未来的转折点
从那天开始，晓博迈向了新的起点，基地的生活很单调，也很规律。每天早晨，孩子们6点起床，自己叠好被子、刷牙、吃早餐，然后去附近的一所小学上学，学校给予了这些孩子50%的学费减免，大约每学期人均3000元
中午放学后，在张教练（师爷）的叮嘱下，他们开始进行棒球训练，张教练今年已经70岁高龄
张教练曾经为中国棒球界培养出数十位职业队员，2016年时来到基地，很快就和孩子们建立起了感情，最后干脆把家也搬到了基地
“这些孩子和那些出身富裕家庭的孩子不一样，无论在训练、学习、生活方面，他们都很刻苦、很认真，对于他们来讲，棒球或许将会是他们摆脱贫穷的机会”

在基地里，棒球并不是唯一的学习项目。基地的老师和教练同时很注重孩子们的道德教育，教他们保持诚实的态度，学会与别人和睦相处，“先要成为一个好的人，再成为一个有价值的人”张教练这样说道

星期天时，孩子们有各种各样的户外活动，有时候去爬长城，有时候去看电影，也有时候去其他学校参观学习、和其他孩子一起玩
“这些活动的主要目的其实是让他们更多地接触生活，我们想要通过这些告诉他们‘生活很美好，自己要用心去体会’”
基地成立两年后，孙岭峰雇佣了15位全职教练，孩子们的技术也取得了很大进步
爱心棒球基地的这支球队曾拿过若干奖项：2017年PONY亚太地区锦标赛选拔成长组冠军，清华大学尹家瑞杯
2017、2018两个暑假，郭忠建教练带领球队分别去了日本和美国
这支球队的成功逐渐引来一些媒体的关注
去年，一家电视台邀请晓博去讲述他的故事，站在讲台上，他对观众说：“很感谢基地为自己的生活开辟了新的一页”，当提起将来的打算时，晓博泪流满面：“我想要成为一名职业棒球运动员”
孙岭峰说，孩子们将来有3条路可选：表现特别突出的，可以成为职业运动员；学习比较好的可以去上大学；最次他们也可以成为一名棒球教练
“我就是一名职业棒球运动员，棒球就是我人生的全部，也是我唯一能帮助这些孩子的，我希望能够打造出一支战无不胜的队伍，能够培养出篮球界的姚明”
2015年12月，孙岭峰将7个孩子接到了基地，由于长期的营养不良，他们个个瘦小，几乎没有人看好他们
“你很难想像他们当时的样子，当时我送给他们一盘虾，结果都喊着：‘好害怕、怎么是红色的’，然后就躲得远远的，第一次给他们猕猴桃吃，他们从来没见过，直接连皮都不剥就那样一嘴吃下去”

二年级（2人）：
杨朔（8岁 云南保山）
学习成绩比较好，态度很端正，学习主动性也比较高，不需要督促，听话，性格比较胆小，自尊心强
李麟（8岁 云南保山）
学习成绩较差，基础不太好，头脑反应比较慢，生活、学习习惯都不太好，胆子比较小，需要引导并不断督促

三年级（3人）：
韩要财（9岁 河南平顶山）
学习成绩很好，目前来看学习态度较端正，对新知识也有兴趣，能主动且认真完成作业，但是太容易受外界环境影响，将来大一些可能会受一些有不良习惯的队员的影响，需要时刻关注
李有文（9岁 云南保山）
学习成绩一般，态度很不端正，上课也不认真听讲，对学习也没什么兴趣，需要不断督促，必要时需要采取强制措施
高宇轩（内蒙古赤峰）
刚来，还不太了解，看上去比较老实

四年级（8人）：
李海鑫（10岁 河北保定）
学习成绩一般，态度很不端正，对学习没有什么兴趣，很不听话，需要采取强制措施
尕让（11岁 甘肃甘南藏族自治州）
态度有严重问题，没有对学习提起足够的重视，棒球打的不错，因此有一种“把将来压在棒球上，除了棒球什么都可以不用管”的态度，目前在各位教练的努力下已经有所好转，上课可以坐得住听老师讲，课下也知道不懂的去问别人，但由于之前的问题直接导致了基础不太好，需要有人耐心地一点点引导，由简到难的讲解
加洋扎西（10岁 甘肃甘南藏族自治州）
对学习有一定兴趣，基础也还可以，上课也相对认真，但是自制力太差，比较懒，因此成绩不太好，有时爱捣乱，写作业时需要监督，自尊心比较强
郭噶藏图美（11岁 甘肃甘南藏族自治州）绰号图图
胆子比较小，性格内向，爱哭，但很听话，无论平时训练、还是上课，感觉都比较乖，但基础很差，也需要耐心地引导，慢慢激发对学习的兴趣，写作业时也需要监督，认真讲解，图图和我说过他很喜欢学语文，希望能有人带领他激发兴趣，让他生活更加充实
倪家乐（9岁 内蒙古赤峰）
对待学习比较马虎，学习态度不是很好，静不下心来，玩儿心过重，上课时小动作非常多，成绩一般，基础还可以，需要引导，作业需要监督
谢晋军（9岁 云南保山）绰号小黑 黑豹
成绩较差，基础也差，学习主动性不强，习惯不太好，性格比较倔，做事容易着急，做作业没有耐心、静不下心来，需要引导
饶兵（10岁 云南保山）
学习较好，很聪明，反应非常快，好奇心非常强，爱问问题，但问题也很明显，就是自作聪明、目中无人，因此眼高手低，觉得老师讲的自己都会，但实际水平是半瓶醋，上课老师讲到自己的知识真空区时才肯集中注意力，很多时候觉得自己什么都会了，因此也不听了，骄傲的缺点现在已经对他的影响越来越严重，急需纠正
高宇凤（内蒙古赤峰）
刚来，还不太了解，感觉能快速和别人玩儿到一起，目前已经和好几位男生在一起玩儿的不错了

五年级（6人）：
赵鑫（11岁 河北张家口）
性格开朗，很有运动天赋，但不太擅长表达自己的想法，好几次面对镜头时不知道要说什么，学习态度很端正，爱学数学，能主动发现问题，也可以主动向老师提问，语文和英语成绩一般，但有时总会犯一些小的错误，例如听写生字写不清楚，让他多写几遍时显得非常不情愿，总感觉自己会了，经常忽略细节问题
宋潮（10岁 黑龙江伊春）
性格开朗活泼，很有运动天赋，比较聪明，在队伍当中也有威信，但有时也管不住自己，认为学习是一种负担，写作业时总想着快点写完完事，写语文作业时甚至连课文都不想读就直接问老师、抄答案，必须要督促，需要有人帮忙引导、激发其兴趣，扭转其对学习的态度问题
马虎（14岁 宁夏固原）
性格开朗，懂得关心别人，懂得感恩，比较有心，但由于各方面原因基础实在过差，而且生活上、性格上的一些习惯也需要慢慢纠正，目前最为严重的问题就是比较爱为自己犯的错误找借口，训练有时也会不积极、会偷懒，老师和教练稍微一惩罚就会哭的很伤心，哭过后还闹小脾气，因此其他队员对马虎多多少少有一定意见，有时也会看不起他，非常缺乏引导，学习方面如果有人能耐心地从头为其讲解的话，马虎应该能比较认真地跟着老师学习
韩要钢（13岁 河南平顶山）绰号大钢
贪玩儿，生活、学习习惯都不太好，做事情马马虎虎，也爱为自己犯的错找借口，对学习基本没什么兴趣，静不下心来看书，但毕竟是基地里比较大的孩子，有一定的自尊心，因为过去的生活比较悲惨，大钢作为三兄弟（韩要钢、韩要发、韩要财）中最大的孩子需要照顾家里的方方面面，加上本身父母情况特殊、缺少管教，和马虎一样，已经错过了很多学习的关键期，但来到基地后大钢并没有为这个来之不易的改变自己的机会而努力，大钢成绩很差、棒球的技术也很一般，因此他只能故意做一些事情来吸引大家的注意力，目前急需解决态度问题，培养良好的习惯，尽量挽回过去的损失
张越升（10岁 四川攀枝花）绰号张胖
性格开朗乐观，很聪明，训练的时候比较听话，在学习上比较懒，不爱动脑子，爱玩儿小聪明，总想着别人做完之后抄一下，有时在问老师之前连题都没看过，对学习也没什么兴趣，需要引导，必要时要采取强制措施
李亚飞（10岁 河南平顶山）绰号大飞
生活上，很关心别人，和大家相处很好，学习上，大飞记忆力不太好，理解能力也不是特别强，没什么天赋，因此略有自卑感，但是大飞会尽量努力去记忆、去理解，学习态度相对来说比较端正，也很听话，不懂的知道问别人，非常需要被关注，大飞曾经跟我说过他爱学语文，因此非常希望有人能以此为切入点培养其兴趣，激发这方面的天赋

六年级（5人）：
李晓博（12岁 河北张家口）
性格开朗乐观，在队中很有威望，但是学习成绩一般，主动性不强，有时不想写了就会抄别人的，好在晓博比较听话、也很懂事，因此在各位老师、教练的劝说下基本能保证在学习时间内认真学习，因此，晓博的问题就是之后很快长大，进入青春期，可能会表面保持平静，但内心有了叛逆心理，监督他的人越来越少、需要依靠他的自觉性时问题可能就出现了，急需给予引导
梁绍飞（11岁 河南平顶山）
性格略微内向，偶尔也喜欢和别人交流，对学习不太上心，也没有什么兴趣，天赋一般，需要被关注，也需要有人不断督促，帮助激发其兴趣
谢瑞盛（13岁 江西贵溪）绰号大嘴
性格乐观，不善言谈，对学习不太上心，也没有什么兴趣，但比较聪明，成绩中等，需要督促
韩要发（11岁 河南平顶山）绰号发哥
学习态度比较端正，很听话，很爱学习，无论是打球还是学习天赋都一般，能主动问问题，上课听讲比较认真，之前孙教练让要发负责收外面队员的衣服，要发收不上来时会哭，但没有能力采取更好的措施，被教练批评时也会哭，要发看到一些平时不如他努力的人考试考得更好时会有很强烈的不平衡感，但往往只会藏在心里不表露出来
周德柏文（11岁 四川攀枝花）
棒球打的不错，学习态度还算端正，也比较爱学习，能主动问问题，上课听讲时表现一般，老师讲课时有时候会干其他事情，总觉得自己的事情更重要，性格比较刚烈，有点骄傲，有时候甚至会目中无人，需要有人引导帮助其改正

初一：
张超（14岁 河北张家口）绰号大宝
非常聪明，运动天赋非常好，但是过于浮躁，静不下心来做事情，上课听讲时没过多会儿就得站起来出去，听写时也会直接告诉老师不会写就不写了，喜欢欺负别人，特别喜欢看别人受惩罚，喜欢居高临下的感觉，不过相比较于之前已经收敛很多，目前处于青春期，逆反心理极为严重，总觉得自己在理，不好管理，希望今后能认识到自己的不足，加以改正
赵剑（13岁 河北张家口）
非常聪明，但是太容易受外界环境影响，原本学习很好，随着慢慢长大，对学习的关注度也在下降，变得漫不经心，别人督促时只是装一装样子，表面听话但实际漫不经心，受到批评或惩罚时，虽然嘴上不说但是心里要耍很长时间脾气，目前处于逆反期，管理起来比较棘手