今天端午节假期的最后一天，我还在纠结是否要去基地，不过考虑到晚上也先来无事，想做的事情没心思做，不如多陪一会儿孩子们，于是便出发了

截止到目前为止，我基本上把基地里所有孩子认全了，于是，我又想出一个教大钢学习拼音的办法：
我把所有人的名字写到了一张纸上，并且注上了拼音，后面还将拼音拆解开来，例如：
韩han h-an
要yao y-ao
钢gang g-ang
我相信这些队友的名字大钢一定会念，然后通过这些他熟悉的字，再去找对应的拼音
这一天晚上，我把这张写好的纸带来，送给了他，说明了用意之后，大钢把这张纸认真收藏了起来，之后对着这张纸看了一遍所有人的名字，并且给我提出几个我写错的字

后来，我在辅导其他孩子的时候，大钢突然问了一个人的名字：
“穆英杰，这个是谁？”
“是我”

这一天晚上，五年级的孩子们都在做郭老师安排的数学作业题，有一道在数轴上标出一些数字的位置的题似乎把好几位小家伙难住了

题目当中有真分数 假分数 带分数 小数，而这道题也让我抓住了他们的软肋，五年级的孩子总共有5个人，但几乎没有人知道1/2和0.5是什么关系 1/3化成小数是多少这类问题

“1/2化成小数怎么化呢？”
一脸懵
“分数的意义是什么呢？比如二分之一，是不是把1平均分成两份，取其中的一份？”
“如果把15平均分成3份，每份是5用算式表达出来是15/5＝3，那二分之一是不是就可以理解为1除以2呢”
“恩”
“所以把分数化成小数，是不是用分子除以分母？”
“恩”

“好，我们看下一个，四分之五化成带分数是多少？”
“一又四分之一”
“恩，好的那既然是一又四分之一，这个数是不是在1和2之间呢？”
“恩”
“那再精确些，是偏向1一些，还是偏向2一些呢？”
再一脸懵
“不知道了是吗？”
“四分之一是不是把1分成4份，取其中的一份，那你们把数轴上1和2中间这一段平均分成4份，再取其中的第一份，大概位置是不是出来了？”
“恩”

“好，继续，下一个是2.5，2.5是不是在2和3之间？”
“恩”
“还剩下0.5，那这0.5是不是1的一半啊？”
“恩”
“所以，2.5是不是在2和3一半的位置？”
“恩”

……
这道题讲完之后，我给这几个孩子做了一个总结：
“我们做这道题的方法是不是先确定出在哪两个整数之间？然后再看小数或分数部分，进一步确定它更精确的位置？”
“恩”

孩子们一直恩恩恩，也不太确定是否真的听懂

每讲完一个数字，我让他们在数轴上标出来之后，当我起身，想尝试去看看三四年级的孩子们有没有问题时，周德柏文就硬拉着我不让我走，一定要让我教完这道题，于是要发、绍飞也都凑过来了

在给五年级讲解的过程中，大刚还时不时过来问我古诗当中的生字，之前尝试的若干教他学习拼音的方式都失败了，直到现在，他背古诗时还是在不认识的字旁边写上一个自己认识的简单的谐音字

使用这种方式背诵汉字的还有马虎，大飞

这道数轴上标数的问题刚刚告一段落，谢教练就走到我跟前，这是她第一次主动找我
“你英语怎么样？”
“还可以吧，最高曾经考过六级”
“六级啊？”
“恩”
她心中大概有点谱了，便接着说
“教一教大宝英语吧”
“当然可以了，我每周六日都会过来”
“周六日是吧？”
“恩”
“说完，她又到师爷那里去了”

或许是谢教练和师爷给大宝做了些许工作，大宝很快就拿不知道从哪学的一句话问我：
“which your position?”
“哥哥，这句话是什么意思？”
我一时没反应过来，就又让他重复了一遍，最后还是没听懂，于是便直接说：
“不知道”
“哥哥，那你的（防守）位置是哪个？这句话怎么说？”
“Which is your position?”
这时，我马上反应过来，刚才他说的那句话

过后，大宝就一遍又一遍重复着读这句话
后来，他又问了我棒球各个防守位置的英语表达

中途短暂休息时，我走到谢教练和师爷旁边，问了一下：
“大宝在学校，英语学的怎么样呢？”
“不太好”
“其实，要想学的话，最好是从语法 词组 句子一步步来”
“来不及了”
“奥”

今天晚上走的时候，李阿姨 马虎在院子里跳舞，大宝一个人在旁边默念着我教他的英语，这一天又结束了

第二天，我还是和往常一样上班，中途抽时间微信问了一下孙教练：
“大宝是要出国吗？昨天谢教练让我教他英语”
“恩，现在国外有学校招收喜欢棒球的孩子们读中学，所以我想着这几个大一点的孩子们，能不能把他们送出去”
“奥，那我们共同努力吧”
“恩，我也督促他们”

晚上的时候，我又收到孙教练的信息，内容是一张图片，这图是我当初给孩子们送《钻石王牌》漫画时写的一封信：
爱心棒球基地的棒球少年们：
大家好，我是这几次一直来看你们训练，和你们在一起玩儿的一位叔叔，这次来送给你们一部关于棒球的漫画，名字叫《钻石王牌》，“钻石”的意思是棒球场内野的形状就像一颗钻石，“王牌”是一支队伍中的防守核心——投手
漫画里面会有各种各样的人物，他们和你们一样，都是和棒球一起成长起来的孩子，到了高中时，为了一个共同的目标——甲子园而努力着
甲子园是日本高中棒球比赛的全国大赛，队伍来自全日本各个地区的地区冠军，共47支队伍在这里举行淘汰赛，最后决出冠军
在通往甲子园的道路上，有的人披荆斩棘，在赛场上表现特别出色，但更多的人在高中努力了三年，最终依然没能进入甲子园，但是三年的棒球生活给他们的收获远远超过比赛的胜负
这部漫画的主角是青道高校，主要讲述风格差别很大的两位投手之间的竞争，以及这支队伍的成长过程，叔叔希望大家在漫画中找到自己的影子，从而在自己的内心中也设定一个属于自己的目标，每天为了这个目标而努力
之前来到基地时，看到叔叔后大家会集体脱帽、弯腰、鞠躬，上次和大家在一起吃饭前，大家集体站起来齐声喊：
“谢谢叔叔阿姨老师，叔叔阿姨老师辛苦了”
那个时候，叔叔顿时肃然起敬，孩子们，你们已经懂得，并做到了很多和你们同龄的小朋友没有做到的事情了，叔叔为你们感到骄傲
但同时，大家也一定不要忘记感谢自己的队友，不要忘记每天和自己一起训练的好朋友，人与人之间要相互理解，这也是棒球教给我们的东西，大家想想自己平时看到队友失误时，是抱怨他呢？还是上前说：“不要在意，下次努力，相信你！”呢？
孩子们，叔叔希望大家保持这颗感恩之心，感谢自己的父母，感谢爷爷奶奶，感谢基地里各位教练，感谢每天照顾你们的叔叔、阿姨，感谢一直帮助你们、爱你们的人们，大家之后有任何的问题，都可以找叔叔说，欢迎大家敞开心扉和叔叔聊天，之后叔叔还会过来听大家讲述各种生活、学习、训练上的事情，会一直陪着大家成长
穆英杰 赠爱心棒球基地

停顿了片刻后，我回复到：
“这个已经很久了啊”

信上写的日期是4月5日

“是啊，今天才被发现，谢教练给孩子们念的时候把他们感动坏了”

我后来没说话

晚上下班回家后，孙教练突然给我介绍了一个人，名片是新京报 龚斯宇，没过多会儿，这位记者就联系到了我

“你好～我是新京报龚斯宇，现在在拍摄强棒的报道，今天听说了您对球队孩子们的帮助”
“您下次再来基地是什么时候呀？”
“我通常是周六日下午 晚上的时候去辅导孩子们学习，平时我在上班，其实，我只是做一些自己所能及的一些事情，算不上什么帮助”
“今天我看孩子们念了您的信，他们比很多同龄孩子懂事一些”
“奥，是写在钻石王牌那册漫画上的信是么”
“嗯嗯”
“之后的话可能会早去一些，大宝好像要出国了，英语上需要更多帮助，您是想要见面聊一下？”
“就是您来基地的时候提前告诉我就好，这周您来吗？”
“这周没什么意外的话周六日都会过去”
“嗯嗯好，到时候我提前问问您”
