爱心棒球基地日记（5）5.4
今天是五一劳动节假期的最后一天，孩子们正在清洗自己的鞋袜衣服，放假前几天有了很长的休息期，因此作业基本做得差不多了，这一天我过去的很早，看到大家都在院子里跑着玩儿，我正好去孩子们的宿舍里参观了一下，有些是四人间，有些是六人间，宿舍的正南方不停的传来轰隆隆的推土机的声音，孩子们的宿舍打扫的非常干净，远比我自己住的家要干净很多，而且没有任何异味，宿舍里除了摆放床之外，剩余的可活动空间已经不多

晚上吃完饭后，谢教练拿出手机让李海鑫和马虎和家里聊天

今天我看到马虎后还和他开玩笑：
“今天穿的这身衣服挺喜庆啊，一身红”

他害羞的笑了笑，然后狼吞虎咽的开始吃饭了

“唉，饿死了”
“今天不是都休息洗衣服刷鞋了吗？没训练还那么累？”
“他们没练，我练了”
“喔，是吗？为什么啊？”
“因为我是主力队员啊”
“奥，你是主力，所以师爷给你单独训练了？”

马虎的老家在宁夏，他和爸爸微信聊天的时间估计连3分钟都不到，我还没来得及往手机上瞄一眼，视频就被断了
接下来，马虎就转而和奶奶视频了，由于方言很重，加上周围其他孩子和两位教练在一起玩儿的不亦乐乎，场面有点嘈杂，我没太听懂马虎和他奶奶聊天的具体内容，不过他指着奶奶抱着的那个孩子对我说
“这就是我弟弟”
“你亲弟弟吗？”
“是啊，才四个月”
“奥，那你应该没在家里见过他吧？”
“你爸爸在家是做什么呢？”
“我爸爸烤肉”
提到师爷时，马虎奶奶还在视频里说
“问问师爷爷要不要玉米，咱家玉米老多了”
“不用了，太远了，邮费都很贵”
“那玉米棒子需要吗？”
“也不用了，谢谢你奶奶哈”师爷稍微笑了一笑
大概15分钟后，马虎跟奶奶再见：
“拜拜”
挂断视频后，师爷马上对马虎说：
“你英语学得挺好啊，最后你对你奶奶说了一句什么？拜拜？你奶奶学过英语吗？她能听得懂？”

吃饭之于，我看到桌子上有一张出镜人员统计名单，后来我就问师爷
“这个是拍的一个纪录片吗？”
“恩，去年过来的，跟着拍了一年了，平时训练 集训 到美国比赛，都跟着去了，广东那边一家公司拍的，好像卖给爱奇艺了，现在正在协商”
“还没播出是么？”
“恩”

没过多会儿，孩子们开始跳舞了，李阿姨作为一位中年妇女和其他大妈一样，对跳广场舞有着非同寻常的热爱，孩子们也跟着跳，我作为一位上班族，非常清楚我们这个群体对于广场舞大妈的看法，不过在这里孩子们跳的不亦乐乎，没有一点点不好意思，也没有一点点拘束，这是一种非常快乐的享受

餐厅里孩子们排成一条长队，李阿姨在最前面，紧跟在李阿姨后面的是一个个子很高、身体很壮的男孩子，一开始我还以为这个孩子是助教，后来我才了解到，这个孩子就是之前媒体报道时一直说的、被美国一支球队看中的——大宝，大宝本名叫——张超，截止到现在为止，我基本没跟这个孩子有过接触，这个孩子给我的第一感觉就是很强势、其他孩子都很怕他，不过另一面，大宝对我很有礼貌，即使是在基地里随便一个走廊、楼梯、门口，我们两个碰面时，大宝都会很自然的喊出：
“哥哥好”
我每次只是示意性的点点头
我每次回家时，即使看到大宝在看电视或玩手机，也总能停下手中做的事情，跟我道别：
“哥哥再见”

紧跟着李阿姨的大宝似乎也非常享受舞蹈带给他的乐趣，和他同年龄的男孩子当中，我相信更多的是喜欢玩儿枪、炮、赛车等等，很少有跳舞这样的爱好

跳完一段之后，音响已经暂停了，但有的孩子还不过瘾，还在李阿姨的节拍下继续回味，李阿姨还满脸笑容、指着孩子的舞步跟我激动地讲：
“你看这孩子的舞步，跳得多好”

前段时间，马驹桥有一所小学的学生过来和基地的孩子们做了一些交流，也表演了一些节目，当时轮到基地的孩子们表演时，就是把这段广场舞送给了对方，或许这个节目和那些高雅的诗朗诵、深情的合唱比起来，在外人看来很“俗”

在大家都跳舞跳的不亦乐乎时，赵鑫在一旁独自看漫画，可能看着我在旁边坐着太孤单了，就过来找我聊天，之前来基地时，我都习惯带着我的日语课本，地铁上就看这个书，孩子们对我的这个书很是感兴趣，这里面最感兴趣的就是赵鑫
“哥哥，您是不是带了日语书，我想学日语”
“下周看一下你英语考试的情况，我决定是否教你”
“唉，这次英语肯定考不好”
“为什么啊？你不是最喜欢数学和英语吗？”
“现在那英语考的时候把一二三年级学的那些都加进来了”
……我无语中

和赵鑫在一起坐着和我聊天的，还有另外一位长得胖胖的，老爱笑的孩子，我第一次接触这个孩子，所以感觉有点陌生，不过这个孩子倒是一点都没把我当外人，有说有笑的
“小朋友，你叫什么名字？”
“张越升”
“你家在哪呢？”
“四川攀枝花”
“奥，那你和周德柏文是老乡了？”
“算是吧”
“你来基地多久了？”
“大概一年多了吧”
“你是和周德一起来的吗？”
“不是，周德时间比较长了”

上次来基地时，有一个长得瘦瘦的、脑袋大大的孩子在吃饭的时候主动跟我说：
“叔叔，一会儿您教我几道数学题吧”
“好啊”
于是，我们很快走到了教室
到了教室后，我看到作业本上他的名字——周德柏文
当时我还很好奇，心里在想
“名字是四个字？”
至于周德问我的那个题，我还有点印象，是计算一个正方体铁块放入长方体水槽中之后计算有多少水溢出的问题
不过，通过这个题，周德也给我留下来了很独到的第一印象：说话声音很尖，脾气感觉有点急，不过总体给我的感觉还是比较可爱的
我原本计划给他大概讲一下这个题的大概思路，然后让他回去做，结果刚刚讲了一小段之后他就说：
“奥，我明白了”
然后，就跑回去算，算完拿给我看，结果算错了
之后我又在原来的基础上进一步点拨了一下，周德紧接着又说：
“奥，我这次肯定明白了”
然后就拿回去再算，算完之后再拿给我，又算错了
如此往复了大概七八次才完事，当时周围还有其他孩子追着我问其他问题，我脑子也有点短路了，所以这道题有个地方我也给讲错了，当我纠正过来我的错误时感觉非常过意不去：
“不好意思，有个地方没看清楚，搞混了”
周德小声嘟囔着：
“您可真是坑”
我的确是有点坑，不过这也正好证明了这个题他是没怎么动脑筋的，而是我说怎么做就怎么写
这道题讲完后，他又让我看了接下来的一道题，这道题我想了很久还是没想出来怎么做，他看着我拿着卷子有点不耐烦
“您都看了10分钟了，还没想出来怎么做呢？”
这个时候已经是快8点了，他急着跟我说：
“算了算了，我还是听我们老师讲吧”
说着，便跑回了餐厅

回忆完周德柏文，我沉默了一会儿后，突然问起赵鑫和张越升：
“对了，小双什么时候走的你们知道吗？”
“没走，后天就回来了”
之所以问这个问题，是因为前几天，我在朋友圈中看到孙教练去了一次小双家，和他一起打扫卫生了，当时我还没有把基地所有孩子都认全，更不知道为什么小双在家里，没有在基地，直到我看到公众号里的某一篇文章，文章的最后给出了小双离开基地的原因，但是这个原因又让我感觉十分扑朔迷离：
今年大年初六，早晨七点半，孩子们在闹铃声中醒来时，发现小双突然失踪了，床上空荡荡的，餐厅、训练场也不见人影。教练和孩子们都感到恐慌。孙岭峰翻了翻他的柜子，什么也没带走，包括他仅有的100块压岁钱。监控录下了他最后的身影，早上五点多，气温达到零下，他穿着一件单薄的运动夹克衫，戴着一顶棒球帽，爬上宿舍通向二楼的红梯子，跳了出去。他们去周边的停车场、小树林、地铁站、汽车站找了个遍，没有收获。那时的小双已经到了火车站。一路上，他让好心人给自己掏了公交费，进了地铁站，又在警察的帮助下坐上了回家的火车，还收获了一大袋零食和一瓶矿泉水。他借手机给亲戚打电话，说火车晚上11点到站，让他们去接。孙岭峰这才知道小双的下落，立马和郭教练开车去截人。见到小双的那一刻，孙岭峰愤怒地骂他“白眼狼”。郭教练问：“你不喜欢棒球了，不喜欢师爷了，不喜欢教练了？”小双一言不发，死活不上车，往反方向走。“要走就光明正大地走！你把东西收拾好，师爷养你两三年，跟他告个别再走。”郭教练把他揪上了车。郭教练不明白，大年初二那天，小双在家里和二伯大吵了一架，在地上打滚撒泼，闹着要回基地。可送回来没到两天，他却以最极端的方式逃了回去。孙岭峰后来说，他能够理解小双，对于一个从小没有家的孩子来说，“他缺乏安全感，没有办法选择，没有办法改变”，短短六天，在亲戚家和基地之间三次辗转，“他恐惧了，愤怒了”。

时间转眼到了8点
孩子们既然已经写完作业了，我就计划早点回去，不过没过多会儿，师爷把队中所有投手聚集在一起开了一个会，主要讲解了投手相关的技术，我也一起凑热闹听了听
“根据全运会的表现来看，8支参赛队伍中，有4个人投出的球速度超过了140”
“分别是140 142 143 144”
“所以说在国内140是评价一个投手球速的分水岭”
“咱们国内的投手球速大约在140-145之间，但是其他国家的球队球速大约在145-160之间”
“目前国内没有一位投手球速超过150”
“因为我们的投手投不出很快的球，所以中国的队员练习打击时根本见不到这么快的球，更没有机会去对这么快的球进行练习，所以到了比赛的时候第一次看到这么快的球很难适应，中国队的进攻就很快结束，相反的，我们在防守时投出的球都是140左右，还不是每个球是140，遇到一次发力比较猛时速度可以达到140，绝大多数时候都在135徘徊，跟人家平时练习时的难度相比小的多，所以我们投出的球，被不断的打出去”

“一个好的投手需要具备什么样的品质呢？衡量投手投球质量有快和准两个标准，首先是要快，能投的快的人很多，但能投得准的人很少，所以球速毫无疑问很关键”

“其次是准确，打者站得离本垒板很远时他外角球绝对打不好，这个时候你能不能投出外角来，打者站得离本垒板很近时他内角肯定也打不好，这个时候你敢不敢投出内角，会不会担心砸到打者怎么办？你如果有了相应的实力，就不会有这样的担心，只关注捕手的手套了，投手一定要有大无畏的精神，你一直害怕砸到打者，结果投出四坏，得到了和触身球一样的结果，也助长了对方的士气”

“所以作为投手，仅仅成为一颗优秀的种子是不够的，例如赵鑫，是咱们队当中球速最快的，种子是不错，但是好的种子得放到肥沃的土壤中才能更好的成长，这肥沃的土壤就是良好的心理素质，还有大飞，身体素质很好，有那个身高，而且年龄也不大，2008年的，今天没参加这个会，跳舞去了，其实我不想让他跳舞去的”