2019年7月26日-7月28日
上周去基地的时候，我看到邓老师在餐厅做饭，在训练的间隙，我私下问了一位小队员：
“这几天李师傅不在，是吗？”
“李师傅不干了”
“奥，是吗？”
后来，我便没有再多问下去
这几天U12组的孩子们正在西安比赛，他们对基地里的这一变动一无所知

7月26日这一天下午，我问了一下李阿姨：
“去西安比赛的孩子们都回来了吧？”
“回来了”
“我今天晚上晚一些会去基地”
“恩”
晚上，我从公司直接来到了基地，由于出发的时候已经不早了，所以等到达基地已经晚上8点多，天已经非常黑
从大门进去之后，还是有人看到了我
我在锁车的时候，加洋从餐厅里走了出来
“叔叔，您过来了”
“是啊”
“我们前段时间去西安比赛了”
“恩，我在直播上看到你们了”
“加洋，咱们好久没见了啊，从放暑假之后你们就去青岛，后来直接去了西安，这都过去快一个月了吧”
“恩”
推开门走进餐厅后，场面极其混乱：
有的孩子还没吃完饭，有的孩子跑来跑去，餐厅里又多出一个乒乓球桌，有的孩子用手当乒乓球拍互相玩儿的不亦乐乎，没过一会儿，屋里放开音响，大的一拨儿、小的一拨儿开始跳舞
我把书包放在沙发上之后，宋潮走了过来：
“叔叔，我们今天早晨刚回来”
“奥，你也是身高150cm以上的是吧？”
“恩”
稍事休息之后，我背着书包上楼，刚一进我的屋子，便被里面的场面震住了：
床上有两个黑黑的大脚印
比黑色的脚印更让我不安的是，我带来的一本棒球书也不见了
这本书是一本在日本出版、由荒木大辅写的一本书，里面介绍了棒球的进攻、防守等等相关的知识，原本是想要把这本书带给孩子们看，而且之前赵鑫一直问我要手机查伸卡球怎么投，但好几次都被我搪塞回去了，而这本书里有比较详细的介绍
大约两周前，我就把书带了过来，但考虑到孩子们要去比赛，我就没有跟他们说，只是把书放在我自己的屋子里
看到这本书不翼而飞，我马上开始到处翻箱倒柜地找，但把整个屋子的柜子几乎翻了个遍依然没找到
后来，心情稍微平静下来之后，我换完衣服、简单洗了澡，先是去洗衣房问了一下李阿姨：
“李阿姨，这几天有人进我屋子里吗？我放着一本书不见了”
“书？没怎么注意到有书，我前几天进去了，把你喝的那些饮料收拾了一下，别的没动”
“奥”
后来我马上下楼，去厨房问了一下邓老师：
“邓老师，最近有人进209了吗？我看屋里床上有脚印，还有微波炉上放着一本书，也不见了”
“209......应该没有吧，脚印是大人的还是孩子的？”
“看起来挺大的，应该是大人的吧”
“应该没人进去啊”
邓老师也感觉很奇怪

我找书的消息不知不觉地被传递开来，正当我着急时，大钢主动走了过来：
“哥哥，您是不是在找这一本名字叫‘野球’的书？”
“对啊，对啊，你看到了？”
“我进那个屋子里，看到那儿放着一本书，是讲棒球的，后来我就拿到我的宿舍里了”
听完他这样一说，我的心里总算平静了下来，但之后又略带气愤
不过，我还是压住了内心的怒火，没有冲大钢发脾气，马上和邓老师说明了原因：
“书找到了，大钢进我屋拿走的”
“大钢？”
“恩”
于是邓老师马上问：
“大钢，你去209干吗了？”
“我......我找东西去了”
他也没说出个所以然来，既然书已经找到了，我也不愿意再多追究，过了一会儿，我让大钢把书还给了我
心情平静之后，我平静地对大钢说
“大钢，之后想要拿别人东西要先经过人家同意，你这样直接随便拿到自己屋子里算怎么回事？”
“我没有随便拿，我就是进去之后看到那儿有一本书，我看了看，是关于棒球的，所以我就拿走了”
对于这样的狡辩，我不知道该怎么说，不过想到他还是个孩子，所以也没有过多的纠结
但是我没想到的是，这样一本书，在接下来两天里，引起了一场大战
自从这本书被我要回来在若干人眼前亮相之后，一拨儿又一拨的人追在我屁股后面嚷嚷着：
“叔叔，给我看，叔叔，给我看”
在混乱之中，书被抢来抢去，孩子们的争吵声也越来越大
“停停停，不要吵了，你们要是再这样吵，以后我有好东西也不给你们了”
短暂地平静了一段时间后，我临时快速制定了一个规则：
“谁想看，谁找我，我按照你们来找我的先后顺序来排，每个人看一个小时，看完之后还给我，好吧”
于是，混乱才稍稍平息
不过，由于我陈述“必须找我借才可以看”这个规则的时候，只是有几个孩子在场，很多人不知道要找我借才可以看，于是我在教室里给其他孩子讲作业题时宋潮突然跑了过来：
“叔叔，告诉您一个不幸的消息”
“怎么了”
他拿出书给我看，书的封面已经被撕成两半
“尕让和赵剑两个人抢着看，结果把书弄成这样了”
“唉”我叹了一声气
等我回到餐厅，已经看不到赵剑的影子了，看到尕让自己一个人在地上坐着，我只是平静地说了一句：
“看的时候大家坐在一起看，不要抢，好吧”
随后，我又把书给了尕让

不过，我的这些措施与劝解并没有解决根本问题，第二天的时候我忙地没顾得着把书收回来，于是这本书最终不翼而飞，不知道是被藏在了餐厅、还是教室、还是宿舍、还是别的什么地方
后来，再有人找我要时，我自己也找不到了

短暂的风波过去之后，我走到了教室，发现里面的凳子全部都被搬到了餐厅，只有赵鑫一个人趴在桌子上不知道写什么东西
“你写什么呢？”
“写总结”
“比赛的总结？”
“恩”
“是师爷和郭老师让你们写的吗？”
“不是”
我试图走到他跟前，结果那双小手很快把写的内容给盖上了

我又回到餐厅，伴随着我和几个孩子的争论，以及大家不知从哪儿不断高涨的热情，场面显得越来越混乱，也可以说是越来越狂欢，狂欢的有点过了头
狂欢之中，有孩子告诉我：
“叔叔，我们明天有活动”
“奥，那是要去外面活动吗？”
“不是，就是在基地的活动”

第二天早晨，我7点就起床了，简单收拾了一下之后下楼上了个厕所，由于厕所紧挨着后院训练场，所以我清晰地听到后院有人在喊话
推开门一看，所有的孩子早都已经全部起床，在操场跑步，郭老师在旁边站着

没过多会儿，好几辆骑车开进基地，出现了一系列的陌生人，后来我从李阿姨那里得知，今天是星巴克来基地做爱心活动
早餐后，随着星巴克的工作人员陆陆续续到来，大家如火如荼的做着准备工作——打扫卫生、摆音响、摆凳子、切西瓜、冷冻饮料

一阵准备之后，星巴克的工作人员作为观众，和孩子们面对面坐了开来，活动正式开始，郭老师作为主持人开始了介绍：
“各位星巴克的朋友们，大家好，欢迎大家今天来到爱心棒球基地来做这次公益活动”
“我们爱心棒球基地成立于2015年底，第一批呢，有7个孩子，孩子们来自祖国各地，目前我们这里有25个孩子，共6个少数民族”
“我们基地主要招收一些失去父母、单亲家庭、或者父母无力抚养的孩子，通过在基地学习、生活，帮助他们摆脱贫穷”
“在基地里，我们并不是以培养职业球员为主的，因为按照职业标准来培养的话，以这些孩子的身体素质，运动天赋等等方面来看，绝大多数都不达标”
“当然极个别的，能力比较突出的，这里面大概有三四个，我们可以以职业运动员为目标，当然我们主要会向国外输送，因为中国国内的话，棒球的环境不太好，或者进入国家队，在国家队当主力，如果要是非主力呢，我们也不建议进去，因为你退役之后再就业也比较麻烦”
“对于学习比较好的，这里面有好几个孩子能考全班前几名，可以上大学，现在国内有学校招收棒球特长生，分数稍微低一些”
“对于剩下的孩子呢，我们计划把他们培养成棒球教练，现在国内一些大的城市，主要是北上广，一些职业球队，还有学校的球队是非常缺少专业的棒球教练的”
“这就是孩子们将来的大概几个发展方向”
“最近呢，我们刚刚在全国棒球锦标赛当中拿到了第二名的成绩”
“好了，大家先给叔叔阿姨们介绍一下自己吧，主要介绍你叫什么，来自哪儿，打棒球多久了”
“大家好，我叫张超，来自河北张家口，我打棒球3年了”
“大家好，我叫韩要钢，来自河南平顶山，我打棒球1年半了”
“大家好，我叫谢瑞盛，来自江西，我打棒球3年了”
......

介绍完一圈后，郭老师提示了一下：
“我刚才说咱们这里面有6个少数民族，你们介绍的时候怎么没有说明一下呢？好了，彝族的有谁，举手示意一下”
张越升、李有文两人举起了手
“苗族的呢？”
谢晋军举起了手
“回族的呢？”
马虎
“蒙古族的呢？”
倪家乐
“藏族的呢？”
加洋扎西、尕让、图图（郭噶藏图美）

“刚才大家听孩子们自我介绍的时候，不知道有没有注意到，这里面有哥三，亲哥三”
观众瞬间充满了兴趣
“哪哥三呢？来让大家认识一下”
“韩要钢、韩要发、韩要财，钢 发 财”
观众哈哈大笑
“好了，接下来请哥哥姐姐、叔叔阿姨们也自我介绍一下吧”
......

各位小哥哥小姐姐们分别介绍了自己在星巴克的工龄，以及所属门店，以及对孩子们鼓励的一些话

“我们孩子们今天还给大家准备了一段舞蹈，大家一起欣赏一下”
到此，我才反应过来，昨天晚上练习跳舞是为了今天的准备

跳完舞之后，孩子们和星巴克的工作人员，共同去后院开始玩起了传接球、挥棒，大约一个小时之后，大家满头大汗地回到了餐厅，活动进入了下一个环节，由星巴克的工作人员给大家讲解咖啡的制作过程
“大家知道咖啡都是从哪来的吗？”
“中国”
“非洲”
......
“大家猜一猜咖啡是长在树上的，还是地底下的呢？是植物的哪个部位？”
......
孩子们目不转睛地盯着工作人员带来的道具，认真地看着从咖啡豆到冲好的咖啡的完整过程，我坐在最后便和其他一些人开始聊天

大概又过了一个多小时，演示结束了，孩子们品尝了刚刚做好的咖啡，好几个孩子还拿给我看
“叔叔，您喝过咖啡吗？”
“没有”
......
“叔叔，您觉得咖啡好喝吗？”
“我从来没喝过啊，也不知道好不好喝”
“特别苦，一点也不好喝”
“可能是得放糖吧”
......

演示完后，一行人参观了孩子们的宿舍、荣誉室、教室，这天的活动也结束了，孩子们排成两队，在门口欢送哥哥姐姐们

活动完了之后，也到了午餐的时间，吃过饭后，我自己就去教室里看书了，在教室里我还是能听到孩子们在餐厅的追跑打闹的声音

下午一点多时，餐厅里逐渐安静了下来，我猜，孩子们应该都准备午睡了，于是去餐厅准备接点水回来接着看书

走到餐厅后，发现孩子们并没有去午休，而是坐在了一起，师爷正在开会，个个显得人困马乏，一直打盹
“从昨天所有的队员从西安回来，到现在已经过了一天多了，实际上从最后一场比赛结束的时候，我就开始想，在脑子里面一遍又一遍地过，把每位队员的年龄都写到白板上，李海鑫、要发、加洋，你们明年这个时候就要成为这支队伍的主力了，针对你们的现状，怎么才能做到比现在更好，我一直在想，昨天晚上睡着的时候都已经快凌晨4点了”
“想了很多，我也想累了，所以今天早晨特别没精神，这是我们第一次参加全国大赛，大家经过这次比赛，有没有什么想说的？或者有没有总结过什么？”
停顿了片刻，师爷接着说
“从你们回来，到现在，你们的状态，我用三个成语来总结，就是——‘得意忘形’、‘得寸进尺’、‘乐极生悲’”
“我是怎么得出这三个成语的呢？从你们的行为当中，从你们吃饭、喝水的动作当中我就能看出来，打了个全国第二，哟，可了不起了，开始要好吃的了，说话的口气也不一样了，连我们墙上贴着的运动员日常行为规范都顾不上了，都忘了，跟教练在那儿说话的时候都开始‘你 你 你’的了，咱们定的日常作息时间安排都不遵守了”（注：基地礼仪规范中有一条——跟长辈说话，必须要用‘您’，而不能用‘你’）
“更有甚者，动起手来了，赵鑫还直接扇大钢巴掌了”
“你们最后决赛不停的失误的时候，孙教练、郭老师在旁边表扬你们了吗？你们高飞球没接住，跑垒的时候垒包都没踩，孙教练表扬你们‘真棒’了吗？”
“没有表扬你们，你们干嘛这么兴奋？今天赵鑫扇了大钢，我今天不说这事儿的话，明天周德就可以扇大宝，后天大飞就可以扇赵剑”
“还有，你们现在最让人讨厌、最招人烦的一点就是看见一个好的东西，从一开始的羡慕、眼巴巴的盯着，到直接张嘴问别人要，想要据为己有，你们要明白那个东西再好，那也是人家的，那不是你的，那个东西有多好和你没有一点关系，今天上午来的那些孩子们，他们条件和你们比起来怎么样呢？那肯定比你们要好得多，他们手里的东西再好那也是人家的，和你没关系，假如我们现在去宿舍突击检查，把所有人的衣柜都检查一遍，看看有没有放着不是你的东西，有没有别人的东西，你们谁敢说自己的柜子里没有，咱就别说别的，马虎，你的柜子里有多少双袜子，咱们定期每个人发几双袜子？你柜子里为什么比别人多了那么多双？多这么多正常吗？”
“你来到基地之后，我们从里到外，从上到下穿的东西，每个人都会给你们足量发放，每个人都不缺少，那为什么还要别人的东西呢？”
“咱们的日常行为规范、咱们的每天的作息安排是一年365天，天天如此，不是说今天放假了，今天刚从外地回来，今天比赛刚刚结束，就可以不遵守了，就可以不要了，没有这种规矩，你们现在的行为，明显是在告诉我，拿个第二就满足了，就可以了”
“当然，我们从比赛当中能看到大家的进步，我们的防守有很大进步，这是大家共同努力争取来的，我们值得骄傲，但是你们的进攻，6局下来1分都没得，就打出1发安打来，你们自己哪里弱自己心里应该清楚，接下来训练的重点是什么应该也很清楚，距离暑假结束还有一个多月，这一个多月的时间很宝贵，暑期的训练时间比平时更珍贵，比赛，我们后面会花时间专门去总结，每个上场的队员，都要认真想一想，你到底是哪做的不够好，明明我们有机会赢的，是自己实力不够，还是当时紧张了，还是战术执行错误，要不然，就以现在的状态，满足于现状，你们明年别想着进步”
“你们想想，咱们的训练场地就这么一小块，坑坑洼洼，人家的训练场地有标准的球场，平平整整，咱们的挡球网只有这么几个，还不敢使劲打（场地旁边是一条马路，如果使劲打的话球容易飞出去砸到路过的汽车和行人），人家的挡球网有十几个，还有专业的发球机，想打多远打多远，人家队员的选材，全国范围内非常狭窄，身体素质要好得多，咱们的队员选材范围非常广，没有对大家的身体素质做出要求，所以咱们这里不是人人都和赵鑫一样，一扔扔50米，有的只能扔40米，有的只能扔30米、20米，但是我们就是要以这样的条件和那些强队竞争，在这种条件下我们要拿出什么去和对方竞争？”
......

由于这段时间天气过热，因此为了避开高温期，训练时间改为下午4:00-7:00，上午11:00-下午4:00这段时间用来写总结、写作业

下午6点时，我从外面回来，走进后院后，发现赵鑫妈妈正在旁边，这几天她来基地看望自己的儿子
“很久没看孩子们训练了，是吗？”
“是，上次来的时候，还是4月份”
“赵鑫在老家的时候接触过棒球吗？”
“没有，你是？”
“奥，我是辅导孩子们学习的一位老师，平时上班，一般周六日过来”
“奥”
“赵鑫这孩子挺爱学习的，经常问我问题”
“是吗？在家的时候可不是这样，来到这边有郭老师盯着，好一些了”
“恩，郭老师要求比较严格”
“他数学学的挺好的，英语学的不太好”
“是，他也很喜欢学数学，经常问我数学题，孩子们就是这样，越喜欢学的就越爱问问题，越是不喜欢学的，就越抗拒，英语不好这不是他的个别问题，咱们这里的孩子普遍英语都不太好”
“赵鑫学习非常好，在队中也是主力，表现非常突出，将来有计划把他送到国外发展吗？”
“恩，郭老师说可以等15、16岁的时候到日本或者美国，我也听赵鑫说了，老师说让他们用手机学英语、日语”
“奥，所以您这次来也是来给孩子送手机，是吧？”
“对”
“手机这个东西，老师们的出发点都是好的，不过对于孩子们来讲，他们拿了手机是不是用来学习，这就不好说了，师爷之前说过，平时手机交给教练管理，学习时间再发给他们，如果要是发现拿着手机干和学习无关的事情，立刻将手机摔碎，他们毕竟还是孩子，自觉性、自控能力很差，需要咱们成人、家长不断督促、不断提醒才可以”
“是，以后你可以多教教赵鑫英语”
“恩，不过在基地里我一个人教这么多孩子，很难每个人都兼顾到，所以很多时候还是需要孩子们自己主动的”

赵鑫的妈妈非常关心孩子的学习，直到她走的前一天晚上，还在跟我说：
“我跟他说过了，平时不懂的多问问老师，多教一教他英语”

正当我们闲聊时，李阿姨走了进来，正好又遇到了训练间隙，师爷也从场地里走了出来，于是，我们几个人就在旁边聊了起来
“师爷，明年的全国锦标赛，是不是就得是2007年8月31号之后出生的孩子才有资格参赛？”
师爷点了点头
“那有哪些人失去参赛资格呢？”
“李晓博、谢瑞盛、赵剑，三个”
“晓博是2007年几月出生的？”
“1月”
“奥，这些都是主力啊”
师爷一边点头，一边说，“明年，就以赵鑫、宋潮为核心了”
“这几个就是少棒了，之后有U13-U15的比赛，赵鑫和宋潮就得跟着去了” 师爷朝着场地里正在做俯卧撑的6个人给我们示意了一下（大宝、赵剑、谢瑞盛、李晓博、大钢、马虎）
“咱们现在找新基地，目标是场地比现在这个大吧？”
“要是比现在还小的话，找新的场地还有什么意义呢？现在这个场地，投手不敢使劲投，挥棒不敢使劲挥，球要是飞到那边（东边）还好一些，飞到那边（西边）万一有车过来怎么办，万一有人过来怎么办？有一次咱的孩子把球打出去，正好一辆车过来，球飞上去玻璃突然就碎了，里面人还不知道怎么回事呢，过了一会儿看到一个球在那儿才反应过来，咱这训练场就在旁边，都知道这里面练棒球，人家不找你找谁，当时是谢教练在这儿，结果人家要什么维修费、误工费，乱七八糟下来1980，当时我二话没说直接把钱给人家了，全国有这么多球队，这么多俱乐部，我估计没有哪个俱乐部比咱们的场地还差了吧”
听师爷这样说，李阿姨也跟着说到：
“中山熊猫人家本身就是强队，我们曾经去过中山集训嘛，人家那边很多学校都有自己的球队，有自己的球场，人家一年级、二年级...一直到六年级，每个年级都有球队，总共4个专业教练，投手单独有一个教练，各个都是花重金聘请过来的，每个人每天挥300棒，有专业的发球机，孩子们就在那儿很有秩序的排着队轮流练挥棒，想打多远打多远，咱们呢？只有师爷爷一个人，正训练着这波孩子呢，那波孩子顾不上看着，就开始玩儿了，等到比赛的时候，人家清一色的12岁的孩子，咱们的10岁、11岁、12岁都有，怎么能打得过人家”
师爷和李阿姨提起谢教练，又有点失望
“就像她这样，顶多让她干到8月份”
“她自己也不愿意干了”

说着谢教练的问题，师爷和李阿姨又提起了刚刚离开基地的李师傅，提起了之前来基地的临时钟点工，虽然听了两人的讨论之后，我依然不知道李师傅离开的真正原因，但是我或多或少感觉到了里面的不对劲
“李师傅走的时候，我说一起吃个饭吧，哎，对了，最后饭前是谁出的？”
李阿姨立刻回答：“李师傅出的”
“李师傅出的？”
“唉”
基地目前所面临的，似乎不仅仅硬件条件、重新选址的问题，内部各种争斗、后勤管理混乱、教练工作失职等等问题丛生，而这一切，都无形之中影响着球队的发展，师爷最后说了一句：
“现在外面俱乐部这么多，彼此之间都是竞争关系，都往出报道自己正面的消息，都希望自己比别人好，都希望别人的差一点，这样拿到成绩的概率就高一些，但你自己除了硬件条件跟不上别人之外，内部还有内耗，唉，其实我们在决赛当中输给了别人两分，能做到这一步，说实话真得很不容易”

大家本来是闲聊，结果最后话题变得这么沉重

说着说着，一天的训练也基本结束了，孩子们围成一个大圈，一起做拉伸（在投球、挥棒进行大量练习之后，通常需要做拉伸避免肌肉酸痛），这个时候，李阿姨脸上突然又高兴了起来：
“我最喜欢的就是这个时候了”
“李阿姨，来基地工作这是您第一次来北京吗？”
“不是，原来的时候我有一亲戚在北京摆小摊，那都是九几年了，但是那个时候我那亲戚目光短浅啊，就指望着摆个小摊挣点钱回家给孩子娶媳妇了”
“其实，我来北京之后，就感觉自己出来的有点晚了”
“您是不是觉得在外面接触到的人多了，自己的眼界开阔了很多？”
“对啊，出来之后很多人一下就把你心中想的那点东西说出来了，哪像老家那些人，每天闲的没事干就只知道在家里讨论东家长西家短，他没什么别的事情可做可不就只能议论点这个嘛，即便是出来到城里来打工，也只是看到眼跟前那一米的距离，永远不可能抬起头来看看前面一百米、一千米是啥样”

晚上的时候，我依然坐在教室里，大约到了8点多，餐厅突然传来一阵孩子们的欢呼声，马上，有几个孩子激动的跑到教室对大家说：
“你们猜谁来了？”
这位让孩子们无比高兴、对我来说非常陌生的人，是爱心棒球基地另一位元老——杨教练，本名杨赫强
孩子们有的叫杨设计，有的叫杨教练，大一点的孩子叫杨哥，我也跟着叫杨哥，后来我从爱心棒球基地公众号某篇介绍杨教练的文章中得知，这位杨哥被称为——“孩子们的孩子王”，果不其然，杨哥一进门，立即和孩子们又打乒乓球，又绕着餐厅玩儿，俨然一个大孩子
后来我知道其实杨哥的确不大，比我还小一岁，不过杨哥人高马大、身材比我要壮实地多，而之所以有人叫“杨设计”，是因为孩子们衣服上的图案是就是这位“杨设计”设计出来的，强棒的官网也是这位“杨设计”搭建起来的
随着我在基地和大家相处的时间越来越长，和杨哥的接触、合作也越来越多，因为我平时以辅导孩子们功课为主，所以后来不仅仅是杨哥，越来越多的人直接叫我“老师”
“老师”真是不敢当，我刚刚听到这个称号时，心里还比较复杂，在学生时代，我曾经梦想着要当一名老师，但后来阴差阳错的成了工程师

赵鑫的妈妈（姓吴，暂且叫吴阿姨）在一旁坐着，看着儿子在旁边和别人打乒乓球打的起劲，冲着我笑了笑
后来，吴阿姨主动跟我说：
“我加一下你微信吧”
“好啊”
于是，吴阿姨成为了我接触到的第一位孩子家长
“赵鑫在队里表现很突出，学习也很好，将来是让孩子出国发展呢？还是上大学？”
“郭老师原来说过等孩子15、6岁之后可以送到美国，进入职棒”
“那就是走打球这条路了？”
“看他的意愿吧，他英语不好，您可以多教一教他英语”
“好的”

看着杨哥和孩子们玩儿的正起劲儿，我转移了一下话题，走到孙教练旁
“孙教练，孩子们比赛的视频只有直播，没有录播吗？在哪里还可以看到？”
刚说完，孙教练冲着杨哥仰了仰头
“这不就是吗？就是这位”
“比赛的时候直播就是这位录的？”
“对对对”
于是，我走到杨哥旁边问了一下：
“帅哥，问下孩子们比赛的视频将来会传到哪？腾讯视频，还是b站？”
“腾讯视频吧，不过那一个文件太大了，几场比赛下来好几十个G”
这是我和杨教练的第一次接触，这个时候我们彼此都还不知道对方名字是什么，不过从第一印象上看，杨哥是非常有亲和力的一位教练，但是随着杨哥向我聊起他当初越来越多的故事，我越来越感觉到，在其亲和的外表下，暗藏着一段段风云历史