大厦将倾之时，有两位重要的人物突然离场，更为大清王朝的灭亡增添了一丝灰暗

1908年11月14日，已经病重了一个多月的光绪皇帝突然间感觉腹部剧烈的疼痛，下午5点半，一个人在躺在床上挣扎着咽下了最后一口气

这位4岁就被抬进宫的皇上，即使是自己的父亲也要对自己行三跪九拜之礼，成年经历了极其失败的婚姻，当祖国面临危难时身为一国之君却完全无能为力，做了一辈子傀儡，一直想要等待慈禧老佛爷死后大展拳脚的皇帝最终没能等来这一天，就连最后的死亡的时机，老天爷都没有站到他这一边，他生命中的最后一刻，也没有被一个人发现，被一个人关心，如此凄凉地结束了他38年短暂的一生

直到今天，光绪皇帝到底是被慈禧太后所杀，还是被袁世凯所杀，还是被李莲英所杀，都还是猜测，都没有找到过确凿的证据，只是检测到他头发当中三氧化二砷含量严重超标，由于砒霜中毒而亡

第二天，慈禧太后立即立只有3岁的溥仪为新的皇帝，这样一来，她就可以再次“垂帘听政”

但或许她自己也没想到，她一辈子的横行霸道也即将就此画上句号，在光绪皇帝驾崩大约22小时之后，慈禧太后——这个心狠手辣、拥有炉火纯青的玩弄权利的本事，独掌中国朝政长达48年的女人也归了西天

皇上和太后几乎同时去世，举国震惊，同时，大清王朝也失去了慈禧这最后一位稍微像样的政治家

朝廷中因为推行新政，早已得罪了无数满清贵族的那位汉族外人——袁世凯也在失去慈禧这座靠山之后瞬间失势，而新皇帝溥仪的父亲，同时也是慈禧临终前指定的摄政王——爱新觉罗 载沣正是光绪皇帝的亲弟弟

载沣认为，自己的哥哥身为皇帝，但后半辈子却过着被幽禁的苦日子，直到生命最后都留下了无尽的遗憾，这一切，都源于戊戌年袁世凯的那次背叛，如今为报这一箭之仇的一切阻碍终于消失，载沣开始寻找各种理由将袁世凯置之死地

但是，年轻的摄政王不可能是老练圆滑的袁世凯的对手，这一刻，袁世凯曾经给庆亲王——爱新觉罗 奕诓大笔大笔送的钱起了作用，再加上徐世昌这位故交的游说，以及张之洞的庇护，成功免得一死

虽然保住了一条性命，但是此刻的袁世凯没有了一官一职，相比于之前身兼8大职务、在朝堂上的呼风唤雨的那种快活感，此刻这一切都与自己无关，而且这几乎是在一瞬间发生，袁世凯的内心跌落到了谷底，被罢官的第一年，袁世凯经常精神恍惚

接下来，袁世凯让他的长子——袁克定在河南安阳耗费巨资打造出了一个新家——洹上村，之后的3年间，袁世凯在这里归隐

与袁世凯的凄凉形成对照的是，位于北京的朝廷彻底变成满族的朝廷，这个朝廷终于把该有的、不该有的都夺到了自己手里，总算是放下了心

但直到清朝走向最后的灭亡时，这些满族亲贵或许也想不明白一个道理：他们能通过强权政治得到表面上的权利，但却永远得不到人们的心，由袁世凯亲手带起来北洋新军——这支当时全中国唯一一支真正意义上的高素质军队，在这其中那些出身卑微却被袁世凯大胆提拔的新军将领，曾经在每个月发工资时袁世凯在旁边亲自监督，从根本上杜绝了清政府内部早已司空见惯的层层盘剥，顺利接收到全额粮饷的每一位普通士兵，他们的心中只有袁世凯，没有爱新觉罗

而北京之外的中国各地，一次又一次秘密策划的小型革命此起彼伏，留给大清王朝的时间不多了

1911年4月27日，孙中山再次在广州策划发动起义，这也是他发动的第十次起义，黄兴亲自带领100多名敢死队员直扑两广总督大楼，面对十倍于己的敌人激斗一夜，86人牺牲，黄兴本人断指，起义没有悬念的失败，后来收到了72名烈士的残骸，合葬在广州黄花岗，史称黄花岗七十二烈士

意映卿卿如晤，吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚是世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。

七十二烈士之中的林觉民在起义之前给妻子写下了这封《与妻书》，今天的我们透过手机和电脑的品目，看到的永远都是林觉民24岁年轻的面孔

这就如同鲁迅先生所说的那样，中国太难改变了，即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血。而且即使有了血，也未必一定能搬动，能改装，因为革命者们流过的血会被一些人看做是添乱，会把这些血蘸在馒头上，还会有人花钱把血馒头买来治肺病

但是，中国的社会在任何时候都是前进与保守并存，流的血越多，就越难压制住表面看似平静的生活，笼罩在生活上空的乌云也会越来越多，只等着那一声惊雷

为了镇压这些革命中的乱臣贼子，清政府四处借钱，1911年5月，朝廷宣布“铁路干线国有政策”，也就是强行收回民间商办自营的铁路，将其经营权、建设权卖给外国用来筹钱，这一举措立刻激起湖南、湖北、四川、广东等地的民愤，这其中又尤以四川最为激烈，于是，清廷将湖北的大量军队调入四川前去镇压，由此一来，武昌、汉口等地的防卫便出现了空档

在武汉，有两个大规模的民间革命组织——“共进会”和“文学社”，这两个组织曾经都和孙中山的同盟会有着千丝万缕的关系，但后来由于不满足于同盟会的做事风格，便从中分裂出来单干，而单干的劣势，就是他们并没有一个全国人尽皆知的头头，没有一个名声响当当的带头大哥，这也导致了他们在后来的武昌起义之后群龙无首

但是，这些劣势丝毫不会影响他们革命的热情，这一次武汉的防卫空虚是一个绝佳的机会，这些人们自然不会错过，而且清军内部也早已派系林立、一盘散沙

驻扎在湖北城内的清军，除去抽调到四川的大批人马，除去派往各地加强防守的驻军，大约只剩一万人左右，但这一万人虽然表面上还在一起，还在领着大清朝廷给的那点可怜的俸禄，替朝廷卖命，实际上内部早已派系林立：
这其中有四千人坚定的在革命军一方站队，甚至这里面还有一位革命军的总指挥——蒋翊武

还有五千人则是墙头草随风倒、看风向办事，战争开打之后，清军占上风，就替朝廷出力，革命军占上风，就跟着一块儿反了

真正坚决“反革命”、坚持拥护朝廷的，是剩下的一千人，而这一千人也是朝廷一直引以为傲的八旗子弟兵

这一万人的最高领导是湖广总督一个叫瑞澄的人以及湖北提督一个叫张彪的人，这两个人都是属于没有什么本事、但极度贪财的官二代

机不可失时不再来，共进社、文学社的诸位领导们召集起来开了个小会，计划选定10月6日为起义时间，这一天是农历8月15中秋节，并确定了起义过程中的分工、战斗目标、作战路线等等

所有人都在等待中秋节那一天的到来

大事件到来之前难免有那么一些意外或者偶然，这些意外和偶然往往会让好端端的计划偏离预期的轨道，影响计划的实施，不过有些影响非但不会阻碍计划的执行，反而会锦上添花，这次行动也不例外

9月24日晚上，清军驻扎在南湖炮队的几个士兵和长官因为一些冲突打了一架，矛盾升级后这几个士兵直接把枪口对准了长官，这一事件惊动了瑞澄和张彪，结果这两位领导命令收缴除执勤士兵之外所有士兵的枪械，统一放到楚望台军火库集中管理

更为悲剧的是，中秋节前一晚，起义的消息不知道被谁给泄露了，瑞澄和张彪立即命令各路清军互相调换驻防地点，打乱了起义军的部署，其中革命军总指挥——蒋翊武被换到了岳州（今湖南岳阳）

湖北这边遇到意外，同时湖南那边也没有准备充分，因此，起义计划推迟10天再进行

于是大家又开始等待10月16日的到来

大家本以为可以继续安心等待，可是又出事了

10月9日下午，起义军在汉口的一个秘密据点内发生一起爆炸事件，这一事件又引起瑞澄和张彪的警惕，若干位革命党人被抓

更为糟糕的是，瑞澄和张彪二人在这个据点发现了革命党人的名单，于是二人宣布要逮捕名单上所有的革命党人，这一惊天的命令使得清军内部埋伏的革命党人顿时紧张起来

起义的消息虽然再一次被识破，但这也使得他们更加坚定了造反的心，因为被朝廷逮捕就意味着要享受那份有中国特色的各种酷刑，而奋起反抗或许还能被后世所铭记、名留青史，横竖都是死，何不过把瘾再死呢？

于是，这种紧张的局面无疑就成了一个巨大的炸药桶，就差有人往上添一把火，在这关键时刻，换防到岳州的总指挥蒋翊武在9日当天及时赶回了武昌，并立即找到起义军中的骨干成员商量对策，并决定：
不再等到10月16日了，起义时间就定在今晚，今晚12点一过，大家就以南湖炮队鸣炮作为信号，发动起义

于是大家再次等待今天晚上12点的到来

12点来了，但是南湖的炮队没有任何动静，怎么回事呢？
原来，南湖炮队戒备森严，信号没法顺利发出，等革命军准备好鸣炮的时候已经过了12点了，所以起义不得不再次放弃

连着折腾了三次，不是被别人发现就是没准备好，革命党人只能郁闷，但是就在他们郁闷的时候，传来消息，昨天（9日）爆炸案中被逮捕的革命党人受不了酷刑叛变了，将他们起义的消息、活动的据点全都说了出来，结果直接导致革命党人的若干位骨干被瑞澄枪决

正当瑞澄急着向位于北京的中央特意报告自己的功劳时，10月10日晚7点多，武昌城内一声枪响划破了这天寂静的夜晚

开枪的人叫熊秉坤，他是紫阳桥男工程第八营的起义召集人，当他在得知前几次起义计划的流产、革命领导人遇害、又有人叛变之后，便决定不再等那道该死的起义命令，因为一味地拖延将会出现更多的变数，必须当机立断，以枪声为信号，立即起义

于是，没有任何人领导、没有任何人指挥、完全由偶然和意外串联而成的武昌起义，就被永远地载入我们的中学历史课本，

熊秉坤的这一枪，为古老的大清王朝敲响了丧钟

其他等待起义的革命士兵们，一听到这一声响，纷纷拿起家伙冲出营房，没有武器的士兵们都知道该往哪儿冲，他们知道瑞澄和张彪将军火都收集到了楚望台，于是被收缴了武器的革命士兵们很明确地冲向了这个共同的目标

10月11日上午11点，武昌官府易帜，飘起了一面铁血十八星旗，湖广总督瑞澄、湖北提督张彪早已跑得没了踪影

一切看起来都像是意外、偶然

当我们饱受一个政府的压迫时，我们能很自然地做出反抗的判断，然而反抗完了之后该怎么办，往往是一个更加复杂的问题，因此这些基层的士兵们在短暂的狂欢之后突然发现，他们找不到一个能够领导他们继续往下走的人

一切都来得太突然了，以至于原本策划这场起义的共进社、文学社所有的重要人物都不在场

因此，大家很快发现分散在各地的革命军缺乏组织，没有一个响当当的带头大哥，您可能会想，让孙中山、黄兴两位革命元老来担任这一角色不正合适吗？

但是，这个时候的孙中山远在美国，黄兴在香港养伤，远水解不了近渴，更为重要的是，有很多革命党人认为：
这第一枪是我们湖北人开响的，凭什么把这样的功劳让给别人，凭什么把这样的荣耀让给孙中山、黄兴这些远距离革命家们，以他们拖拖拉拉的办事效率、完全不基于中国的现状乱搞，能够革命成功才怪

既要有孙中山、黄兴这样的名声，又要是湖北本地人，革命党人想到了一个合适的人选——黎元洪

黎元洪自小家庭贫困、父母早逝，毕业于李鸿章创办的天津北洋水师学堂，甲午战争中他曾是北洋水师“广甲号”战舰的一名军官，战争中“广甲号”战舰被击沉，黎元洪侥幸逃生

甲午海战后，黎元洪和其他海军军官一样被革职，随后加入了张之洞编练的新军——“自强军”

由于自己过去有过悲惨的童年、波澜壮阔的经历，因此黎元洪非常同情基层士兵，这次参加武昌起义的革命军当中有相当多的人称黎元洪为——黎老师

但在清政府做官多年的黎元洪非常清楚双方实力的对比，因此他喊着：
“你们把事情闹大了”

看着昔日的老师这么不肯和自己合作，革命党人立刻来硬的，起义当天，以“都督黎元洪”之名签署的《安民布告》立刻贴满了武昌的大街小巷，“黎都督”被迫上任

武昌起义，看起来像一簇小小的火焰，但引燃的似乎是成片干涸的树林，短短2个月，有将近13个省宣布脱离清政府独立，黎元洪被迫就任

一天后，武汉三镇（武昌、汉口、汉阳）全部落入革命党人之手，清政府迎来了一个前所未有的强劲对手——湖北革命军政府









起义的消息传到北京，摄政王载沣马上坐不住了，地方的那些军队倒戈的倒戈，叛乱的叛乱，已经完全靠不住了，于是只能调集中央军前去镇压

所谓的中央军，其主要组成部分就是袁世凯曾经从天津小站一步一步练起来的——北洋六镇

中央军队伍浩浩荡荡地南下，这里面，第五镇的统帅冯国璋在路过河南安阳时向自己的老上级——袁世凯咨询了一下：
“大哥，这仗到底打还是不打？”
袁世凯的回答很简单：
“慢慢走，等等看”

这一等，就给了全国各个地方的清军内部的定时炸弹爆炸的机会

为什么地方的军队会成为定时炸弹呢？在甲午战争后，慈禧为了维护自己的统治，决定编练新军，但是练兵就需要钱，当时的清政府把绝大多数钱都花在对外赔款、供养贪官、维持皇族奢靡的生活上了，练兵这种次要的事怎么能被老太后排上日程呢，于是慈禧便命令各地区总督自己筹措经费、自己招兵自己练，朝廷会给予“政策性支持”以及“精神上的鼓励”

于是，各地开明的总督就特别注重招收一些在西方接受过先进教育、持有各种不同政见的人才进入新军，可想而知，采用这种方式招到的这些人对当前的这个政府是什么态度，因此他们自然也成了这里面的定时炸弹，当他们听到武昌有人带头造反时，仅仅过了12天，其他各地的革命如同多米诺骨牌一般倒下：
10月22日，湖南、陕西独立
10月29日，山西独立
10月30日，云南独立
10月31日，江西独立。
11月3日，上海独立。
11月4日，贵州独立。
......

这里面，有的省份的政府官员，早已将北京那个日薄西山的清政府看得清清楚楚，所以革命的过程几乎没有流一滴血，他们似乎巴不得快点独立，于是这些省份就是换了一块牌子，和平解放

这里面值得一提的是，在云南光复战中，有一位名叫朱玉阶的排长表现十分英勇，亲自率领士兵攻克了云南总督府，这个人就是后来的——朱德元帅，这一年他25岁

汹涌的革命、激情的火焰使人热气高涨，但是稍微仔细一看，那些独立的省份竖起的旗帜，有的用的是青天白日旗，武昌起义的旗帜是十八星旗，还有用五色旗，有用井字旗，还有扯一块白布说是顺风旗

除此之外，全国各地这些独立的地区中所谓的“革命军”，数量看起来非常庞大，但其实内部稂莠不齐，有正规军人，有帮派大哥，有绿林好汉，也有普通百姓，甚至有人纯粹就是正常日子过不下去了或者不想过了，抑或是为了凑个热闹，来为了混口饭吃

话题转回冯国璋带领的北洋军，既然袁老大说了，慢慢走，等等看，所以中央军队伍即使开枪开炮也是专找没人的地方发射，双方殊死搏斗的场景并没有如朝廷所期望的那样出现

面对进入武昌但却指挥不动的军队，载沣积极地在北京动脑子想办法，这时候，袁世凯当年给奕诓送的礼又管用了，奕诓认为，现在问题的关键在于北洋军指挥不动，只要北洋军肯出兵，问题就会迎刃而解，所以，要不还是请老袁出来吧

被逼无奈之下，载沣不得不面对那个被他冷落了3年的袁世凯，武昌起义过后，载沣就命令袁世凯的老部下——阮忠枢前往安阳，将朝廷希望任命其为湖广总督的决定带过去

于是，局面立刻成为袁世凯这边占主动地位，开始摆起了架子，直接给朝廷回了一道奏折，其中有一段提到：
臣旧患足疾，迄今尚未大愈。去冬又牵及左臂，时作剧痛。此系数年宿疾，急切难望痊愈。

大概意思是当年的老毛病——脚伤还没好呢，实在是没法出山，在字里行间，还有另外一层意思——区区一个湖广总督，满足不了我

奏折发出去之后，袁世凯马不停蹄地和重要顾问徐世昌、杨度等人商量对策，制定和朝廷谈判出山的条件，最终确定为：
1、朝廷立即宣布立宪，召开国会
2、请皇上下罪己诏
3、赦免在武昌造反的革命党，释放在押政治犯
4、解除党禁，实行言论自由
5、须委任袁世凯以指挥水陆各军及关于军队编织的全权
6、要求进京，重组内阁

如果朝廷能够答应这几个条件，可以考虑出山

从这几个条件来看，老谋深算的袁世凯的考虑极为周全：
为了实现自己一直以来立宪的梦想，提出召开国会的条件，同时给了立宪派很大的生存空间
为了团结革命派，解除党禁、赦免在武昌造反的革命党
而最后两个条件，则是为自己争取军事、财政大权

但可以想象到的是，摄政王载沣看到这样的条件之后，会是什么反应
就在载沣怀着愤怒的心情犹豫再三的时候，越来越多的省份独立的消息如同雪片一般飞往位于北京的朝廷当中，被逼无奈之下，袁世凯所有的要求终于都被答应

于是袁世凯马上告诉朝廷，他的脚伤恢复的差不多了，准备直接去前线督战，请朝廷的各位稍安勿躁，静候佳音

听说老领导要到来的北洋军军心大振，前线总指挥冯国璋尤其兴奋，迫不及待的攻下了武汉三镇之一——汉口作为迎接领导到来的礼物

于是，革命军们前几天刚刚占领的汉口转眼间又被抢了回去

拿下汉口之后，袁世凯并没有一鼓作气地再令手下将武汉三镇全部收回，而是尝试和革命军进行谈判，看能否和平解决当前的问题，因为，革命派的态度，一定会和他接下来想要推行的君主立宪有着分不开的关系，对于这伙人，是团结，是利用，还是直接剿灭，袁世凯想要知道革命派的底牌

但最后，双方并没有谈拢，最主要的分歧，在于如何对待位于北京的那个已经不得人心的朝廷

袁世凯坚持走类似英国和日本的路线——保留现在的皇帝，并给予优待条件，但是大权都掌握在内阁总理手中，这样既实现了革命派所一直追求的“民主共和”，也不至于把朝廷得罪的太过了

但是，革命派却坚决反对这一提议，尤其是其首领黎元洪，极为担心这个苟延残喘的朝廷将来恢复元气，进而干掉他这个带头的造反分子，所以他们坚持必须让皇帝退位，朝廷必须灭亡

既然谈判破裂，在军事力量上明显占优的袁世凯选择再给对方一点颜色瞧瞧，不费吹灰之力拿下了武汉三镇之二——汉阳

自知力不如人的革命军终于主动要求停战谈和，但是连日来各地纷纷独立的地区越来越多，而带领这些地区独立的领袖们都觉得自己是老大：
湖北的黎元洪依然认为他们湖北人在全国开响了第一枪，他们自然应该成为头号功臣，所以你们其他独立的地方是不是应该派个代表来湖北谈谈成立组建中央政府的事儿
上海的陈其美也不甘示弱，要是我们不跟着造反，光你们湖北人在那儿开枪，有现在这么好的形势吗？论经济实力、人文地理环境，还是他们上海更胜一筹

袁世凯可不愿意硬耗着，因为迟则生乱，乱则生变，于是分别派代表和主要代言人——武汉、上海、南京等几方面分别谈判，最后终于谈出一个相对一致的观点：
只要能让清帝退位，能废除帝制，就推选袁世凯做大总统

能够成为大总统，这自然是袁世凯的心中所追求的崇高目标，但是，自己好歹也在朝廷当了这么多年官，现在溥仪还那么小，抚养他的隆裕太后也几乎是政治文盲，面对这孤儿寡母，自己怎么能下得了狠心？

就在袁世凯犹豫不决时，重要人物孙中山准备回国

当时的孙中山已经落魄到连生活都维持不下去的地步，正在一家餐馆打工，对于这场起义，他本人更是一无所知，但当他在打工的餐馆看到报纸上的新闻时，激动之心无以言表

所以孙中山很自然的想，在国内各个地区一定有很多这样民间自发组织的、大大小小的反对清政府的革命军团体，这些革命团体和他推翻清王朝的宏伟目标不谋而合，如果说他前十次亲自组织的起义是因为清政府依然有强大的统治威慑力量、时机不够成熟而导致了最终的失败的话，眼下这个时候正是革命时机成熟之时，将各地的革命军统一战线，能担当此重任的也唯他莫属了

1911年12月25日，在外漂泊了16年的孙中山抵达上海，各地的革命军代表们毫无争议地推选了孙中山做为他们的“带头大哥”，并准备在南京组建“临时政府”

革命军不是当初说好了推举袁世凯为大总统么，怎么突然变卦了？

结合之前各方各执一词、纷纷认为自己是老大的情形，很容易推断，这其实是革命派想要故意拖延时间，看看能否撇开袁世凯单干，在他们的努力拖延下，终于拖到了他们的精神领袖——孙中山的归来，那也没必要推举那个原本就和他们不合拍的袁世凯了

得知这一消息的袁世凯再也没法犹豫了，而且他有些气急败坏，感觉自己被耍了，于是发表电报强硬表态：
你们要是胆敢越过我直接组织临时政府，直接确定采用共和政体，到时候可别怪我不客气

革命派这边，看起来又是拥戴孙中山，又是组建政府很热闹，但是这政府实际要开始运作了，却发现举步维艰

一个新成立的政府想要开始运转，就必须要有钱，但当时国家的主要收入全都用来偿还辛丑条约的巨额赔款，当有人提出各地独立的省份各自捐一点过来时，却没有一个人愿意

内部筹不到钱，孙中山把目光投向了向国外银行贷款

但是，面对这样一个新成立的、没有任何方向、目标、缺乏各路支持的政府，贷给他款，岂不是石沉大海，永远无法收回

有钱有军队的袁世凯一直追求君主立宪、再加上北京那对孤儿寡母的可怜处境，更让他不忍心暴力地推翻清廷，但当年的立宪派早已对大清王朝彻底失望，早就已经转投革命派，如果一意孤行强制走君主立宪，势必会困难重重

没钱没政治手腕儿的孙中山一直想着集合独立的南方各方革命党的势力，直接荡平北方，一统天下，建立崭新的民国，但以现在临时政府的窘境，注定这种梦想只是镜中花、水中月的空想

双方僵持不下时，一个人的出现打破了这微妙的平衡，这个人在民国初年、北伐战争、日本全面侵华期间扮演了重要的角色，这个人叫汪精卫

汪精卫的身世极其凄惨，贫农出身，13岁那年父母双亡，离开了他们十个兄弟姐妹，好在汪精卫才华出众，18岁那年考取秀才，之后被选为公费留学生前往日本深造

在日本就读期间，汪精卫遇到闻名世界的孙中山，爱才如命的孙中山立刻将其纳入自己麾下

1910年1月时，汪精卫在北京暗杀摄政王载沣，暗杀失败后被朝廷永久监禁起来

但仅仅过了一年多，革命的火种就烧遍了全国，上文中我们提到在袁世凯答应出山的条件中有一条：
赦免在武昌造反的革命党，释放在押政治犯

汪精卫就是这其中之一

出狱之后，为了感谢自己的救命恩人，汪精卫找到了袁世凯，二人高兴的畅谈了好几天

同时，汪精卫回到了此时处境艰难的孙中山旁边，分析了一遍形势之后，便劝自己的老领导：
“袁世凯现在手握重兵，对于总统一职志在必得”

孙中山虽然一百个不愿意，而且还当着众多革命党元老发了一顿火儿，但是连汪精卫、黄兴都出面劝阻，也只能作罢

袁世凯当选总统，到底是“窃取”了辛亥革命的果实，还是众望所归呢？

但是，即使如此，革命派一直坚持的底线——必须推翻朝廷，此刻依然没有动摇，而且慢慢地，他们也摸清楚了袁世凯的底，那便是不舍得欺负孤儿寡母的那点良心

于是，袁世凯的态度开始慢慢转变，这一转变却被清朝皇室看得一清二楚，他们感觉到了袁世凯并不是真心想要歼灭革命党，感觉到了袁世凯可能要背信弃义，于是不愿坐以待毙的这些贵族亲王们有了一个可怕的想法——干掉袁世凯

好在，袁世凯安保工作做得很好，对方好几次下手暗杀都没有成功

也正是这一次次暗杀，打破了最后的权力天平，袁世凯得知真相之后，心中最后那点心疼孤儿寡母的良心一扫而尽

在前期做好一切威胁、恐吓的准备工作之后，袁世凯直接朝见隆裕太后和6岁的皇帝，沉痛而无奈地说：
“革命党力量过于强大，局势已经无法扭转，现在如果答应退位，还可以有优待条件——每年400万的生活费”

虽然垂帘听政，但不懂得玩弄权术的隆裕太后，听到感到自己还能生活在宫中，生活也有保障，做了最后的决定——退位

1912年2月12日，退位诏书正式颁布，统治中国长达268年的大清王朝终于落下帷幕，中国人背后的那条留了200多年的象征着奴才的长长的辫子终于在这一天之后被剪掉，200多年前抡着大刀入主北京城的八旗子弟彻底成为历史

同时，从公园前221年秦始皇统一六国以来，2000多年的封建帝制宣告结束

当我们生活在一种制度之下，受到这种制度的制约时，会对它产生不满，这种不满积累到质变时就会有推翻这种制度的想法，然而，推翻这项旧的制度之后，前方的路该怎么走，却是更为困难的抉择

反动啦！革命啦！每次来时都是轰轰烈烈，每次都以12级以上的毁坏力风卷残云如卷席。而且每次宣扬者都向国人保障，这次将彻底创始一个全新的时代。

但一次热热闹闹的变法之后，发现是空谈一场，一次轰轰烈烈的革命之后，发现只是少了一根辫子，为什么呢？

因为，谁叫咱们这个民族就好一惊一乍的繁华。谁叫咱们深信不需求长期致力，罗马能够在一天之内建造胜利的神话

于是辛亥革命后的中国，皇上是没了，清政府的确是被推翻了，但中国并未如孙中山所说的那样，进入民主时代，取而代之的，一个接一个的军阀又来了

在东方这片土地每天都处于热闹之中之时，放眼全世界来看，无论是老牌列强英、法、美，还是后起之秀日本、德国，世界基本上分赃完毕，但是资本主义并不会满足于商品输出升华到资本输出，也不会停止其扩张市场的脚步，毕竟资本主义的本质就是将他们的国家彻底打造成为一个赚钱机器，当市场占到没有地方再占有的时候，钱赚到没得赚的时候，赚钱的惯性再继续向前时，不适应了，不习惯了

所以，外部的资源占据完了，该内部自相残杀了，于是，第一次世界大战爆发在即









表面上的和解达成之后，孙中山如约让出总统的位置给了袁世凯