中国历代的改革都是自上而下，即由统治者发起，甚至来源于政府中某几个、某一个人物个人的愿望，这样的改革有一个致命的缺陷——人亡政息，秦孝公为商鞅撑了19年，秦孝公一死，过了几个月商鞅就被车裂
宋代的王安石、明朝的张居正都是如此

国家不是为人民服务的，而人民是为国家服务的

当南宋的武将一位又一位归降蒙元，城池一座又一座被征服时，总会有一些人为国殉节，中国人经常对这些人的气节十分赞叹，可能这些人的这种坚持的确令人可歌可泣，但同时也显得一文不值，因为一个国家不去反思自己政策的失误，不断的上演这些可歌可泣的故事，根本不值得同情



当对自然界的认知很有限时，未知的东西过多时，就会寻找神、寻找宗教去满足自己的心里寄托，以缓解人对于未知世界的一种恐惧，同时也形成了一种对于神的敬畏


中国古代的官方正史，例如二十四史中，对于皇帝、领袖等等这些人的出生都有非常灵异的描绘，例如火光冲天、散发出金色光芒等等，开始时我对这种描绘往往感到非常奇怪，正史往往记载的是一个国家、一个朝代发生的一些重大事件的前因后果，对这种东西进行记载需要一种严谨的态度，但这种灵异现象在我们今天看来明显是胡编乱造，那这种东西为何会记录在正史当中呢？为什么当时的人会相信这样的描述？

最初学习历史时，我总是会下意识的搜索，某某国历史，然后从这些资料中提取自己想要的内容，但是随着学习的深入我才意识到，实际上国家这个概念的形成在不同的地区有不一样的时期，中国这样一个国家已经存在了几千年，但在这几千年中世界上其他很多地方更像是地区的概念，这些地方没有和中国那样的代表国家的皇帝、也没有掌控国家运转的朝廷，更多时候甚至可能只是一个地区概念，更有甚者，是否有人类在那片土地上生存都需要怀疑

为何要读书学习？周总理说过要为中华之崛起而读书，事实证明，总理也的确是这样做的，不过对于国内绝大多数普通人，读书不过是一个翘板，通过这个翘板来完成阶级的跨越，通过这个翘板去升官发财、买房买车，只有极少部分国人会和西方国家的人们一样，对于未知世界非常好奇、对于某个学科真得有兴趣，所以在这条路上不断探索，享受科学带来的乐趣，我个人则可能更倾向于一种观点：人只有通过学习、通过读书才能达到和政府平起平坐，才能够有效地参与到国家建设中来，同时也有更大可能对于未来出现的一些灾难做出合理的预判，而不是被当做韭菜白白收割

咱们中国人有个特点，就是觉得我们的文化非常优秀，我们的历史非常悠久，相当长一段时间内，西方人也是这么认为的，只有孟德斯鸠和卢梭提出质疑：既然中国文化那么优秀，为什么他们一次又一次地被异族所统治，不知道是否有人想过，为什么现代科技没能诞生在这片拥有这么优秀的文化、这么悠久的历史的土地之上？我想可能绝大多数人都只看到了我们拥有的五千年的历史，而却忽略了这五千年的历史同时也是极其沉重的包袱，从这个角度来看

我曾经在日本驻中国大使馆内看到过一本书，这本书主要是给日本的孩子们介绍日本之前获得诺贝尔奖得主的一些事迹，在这些人当中，有一位显得格外注目，因为诺奖得主往往都是皓首穷经，用尽毕生心血在一项研究上不断努力，他们的研究成果在被社会认可多年之后才会获奖，而往往到了这个时候，这些科学家都已经头发花白、满脸皱纹，不过有一位很特殊，他的名字叫田中耕一，他获奖的时候才43岁，后来看了田中先生的研究经历之后，他得诺奖的原因