中国时政治文化搭台，传统文化唱戏

如果我们的文化观念是符合生产力发展的，那让别人适应我们的文化即可，为什么要转变观念，要思变呢？

当政府一提转变观念，马上就有人骂：“掘坟灭祖”，一边骂着，一边伸手还要民主
但他从来没问过，他有主吗？他有的那个主，归根结底，还是那个你要为我做主的主

虽然这是两头挨骂的话，这两个是哪头都招不得碰不得的，传统文化牵着民族感情，民主闪着普世之光
再闪光，也要理清楚民主为中国，还是中国为民主这个核心问题

民主只能解决民主能解决的问题，不是万能神药

我们必须要把皇权文化的救主救恩和实事求是的该怎么办就怎么办区分开，必须要把最广大农工的根本利益和他们的基本素质区分开

丁元英说：“如果确定最后结果是植物人的话，我怎么能让我爸死？”
医生说：“我们医院的职责是治病救人，怎么让病人死，中国目前还没有安乐死的例子，我们能做的就是账户上还有钱的时候就继续治疗”

你几年不回一趟家，一进门就打听怎么能让咱爸死，这是人话吗？

丁元英的大哥：“今天是第11天了，上呼吸机已经是第5天了，我和妈商量了一下，我想开个会，讨论一下爸的事情该怎么办？”
“如果是摊钱的事，我就不参加了”
“为啥？你凭啥不参加？”
“我只知道他是我的爹，他还是谁的爹，我不知道”
“你这是啥话啊？你不知道他也是我爹妈？你不知道他也是丁秋红的爹妈？”
母亲出来打圆场：“哎呀，你们两个真是一对冤家，那么大的人了，有啥话不能好好说嘛”
“看见他就别扭，从来都没从他嘴里听到过一句人话，你几年不回一趟家，一进门就打听怎么能让咱爸死，这是人话吗？你跟人家医生说，钱不是问题，那人家还不往死里给你用高价药，现在呼吸机、血透机用上了，连空气过滤机都用上了，你以为你是谁啊，咱是不是有了俩钱就非得这么烧啊？”
秋红：“二哥，那你说的那句话，是什么意思？我是真得没听懂”
“我不是跟大哥置气，我是好好说的，大哥现在说的是摊钱的事，如果我知道咱爹不仅是我爹，也是你们的爹，那就一定会想到分摊责任，否则心里就会不平衡，只要你是个人心里就会这么想，我和大哥都在外面，如果秋红在给父亲端茶倒水的时候也这么想，他也是你们的爹，那这碗水就端不下去了，结果就是咱爹喝不上水了”
“秋红照顾父母，将来遗产都是她的”
“那没有遗产的父母就得扔到墙头上了？”
“讲责任本来就已经错了，说孝顺再加个美德就更错了，那应该是血缘关系的本来，本该如此，孝顺到底是个什么东西，是美德？是非得把所有的干净地儿都弄脏了才踏实的东西”
“我说不过你，你也别净捡好听的说，你就说你咋办吧”
“原则上说，父亲的医疗费和可能的长期医护，可能的后事所发生的的费用，都有我来负担，为什么说原则上呢？因为他也是你们的爹，这里面有一个感情表达的问题，如果大哥觉得秋红这两年照顾老人挺辛苦，想放几个钱表达一下心情也可以”
“你那是有钱哪，你要是没钱呢，没钱你也会这么说吗？”
“没钱的子女多了，办到哪里是哪里，尽心尽力是标准，办到什么程度不是标准”
秋红：“都啥时候了，你们两个就不要再吵了，二哥，你在北京给的那些个钱不就是为了老人准备的么，现在还多，还是说一下眼前该怎么办吧”
“爸还在病危阶段，先抢救生命，爸的左手还有反应，现在还不能确定是病危的无意识还是植物人的无意识，不到确定是植物人的最后一刻，决不能放弃，如果过了病危阶段，确认是植物人了，那就停止缴费，我就把氧气管子拔了”
“就算是植物人，也不能拔管子，我是长子，这个家轮不到你说话，我们不能让别人说我们儿女不孝顺，不能让人家从背后戳我们脊梁骨，别说家里还有点钱了，就是砸锅卖铁也得保住咱爸的这一口气”
“注意，我下面说的这段话只针对我自己，如果我孝顺的口碑是以我父亲的尊严和痛苦为代价的话，我就真不知道我是个什么东西了”
“你也要注意了，你的是个东西，是以咱爸的命为条件”
母亲：“元英啊，那可是你爸，拔管子这种绝情的话你也能说得出口？养儿防老，他就落这么个下场？自己的亲生儿子要给他拔管子，生儿育女还有什么用啊？”
“妈，如果您养儿就是为了防老，那就别说母爱有多伟大了，您养来养去还是为了自己，那是交换，等不等价还两说着呢，碰到我这么个不孝顺的您就算赔本了”
“你想把妈气死啊？这么多年你在外面自在了，我怎么没见你给妈盛过一碗粥，端过一碗水啊？既然血缘关系是本来，你先本该如此一个让我瞧瞧”
“对于父母，我很惭愧，也很内疚，我不适应家长里短的生活，父母也适应不了我那种生活，这很矛盾，所以我一直很感激秋红和谢辉，是他们一直在照顾老人”
秋红：“哥，不说了，都守在家里面给爸妈端水，那咱们端一碗水去交医药费算了，问题是人家医院干不干？”

最后父亲去世了，大哥忿忿地说了一句：“这下好，咱爸自己走了，省得你拔管子了”
植物人大小便失禁，病人要承受极大的痛苦，活得毫无尊严

父亲去世后，秋红说：“二哥，我觉得你不应该那样子说妈，养儿防老，不都是那样子过来的吗？”
“养儿防老，那父母就是你天然的债权人，而且这种感情比山高，比海深，你永远想的就是还债报恩，所以这种文化让每个人都直不起腰来，你看这个民族就是老弯着腰，而老人越是觉得养儿防老，就越容易觉得吃亏，心里就越苦”
“哥，我想问你个问题，这是一个假设，如果我们已经砸锅卖铁，但是再也借不来钱了，但是还差一万块钱就能救活爸，那你说该怎么办啊？”
“那他就死”
“哥，你还是一个人过吧，没有任何人能受得了你”

如果丁元英的妹妹说的那种情况真得发生，做儿女的极有可能去偷、去抢，一个悲壮的故事可能就登上微信、新闻，一群智障就开始在那里不停地泪目感动，至于偷和抢之后造成的社会问题，就抛给别人去处理

中国的父母最无私，从另一个侧面来看，他们也最自私

女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残
女人就这么难养吗？
红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古以来能有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵，这不是为之而可为的事，能混就混吧

透视社会依次有三个层面：技术、制度、文化
小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运，都是那种文化属性的产物，强势文化造就强者、弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移

强势文化在武学里被称之为秘籍，弱势文化因为易学易懂易用，就成了流行品种

文学影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学影视能够破解更高思维空间的文化密码，那它的功效就在启迪人的觉悟，震撼人的灵魂，这就是众生所需
就是公德、名利、市场，精神拯救的暴利和毒品麻醉的暴利完全等值，它没有像贩毒那样耍花招，没有心理成本，也没有法律风险

芮小丹：有一个心理素质非常好的死刑犯，他犯的罪够判十次死刑了，有什么办法能让他开口吗？
丁元英：这个人需要一个句号，你可以帮他画上一个
句号是什么？
灵魂归宿感，这是人性本能的需要，是人性，你可以帮他找一块干净的地方归宿灵魂，他不需要忏悔，他只是需要一个可以忏悔的理由
如果他不需要呢？
文明对于一个不能以人字来界定的人无能为力

王明阳：我说不说都是杀头，杀一次头和杀十次头没有什么分别，但是我能从你们的无奈中获得不出卖别人的道义感，如此而已

王明阳：强盗的逻辑，就是直接获取，冒险、刺激
芮小丹：这样讲你还算是一条好汉，但我以为，强盗的本质是破格获取，破格获取和直接获取是两个不同的概念，你们没有自信和强者在同一规则下公平竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化所追求的最高价值就是破格获取，所以强盗逻辑从本质上讲是最懦弱的生存哲学

圣经的理由是 因信着得救了上天堂，因不信有罪了下地狱，用这种哄孩子吓孩子的方式让人去信，虽有利于基督教的实践，却也恰恰迎合了人怕死的一面、贪婪的一面，这种因果关系已不给人以自觉自醒的机会，人连追求高尚的机会都没有，又何以谈高尚呢？

这世上原本就没什么神话，所谓神话不过是常人的思维所不易理解的平常事，人的神才对人起作用，神的神，还神吗？

让井底的人趴到井沿看一眼会不会让他们患上精神绝症

丁元英：什么神话？不过是强力作用的杀富济贫，扒着井沿看一下而已，不解决造血问题
韩楚风：既然是杀富济贫，你杀谁？又济谁呢？