1、1792-1842
  英国一开始就想卖鸦片给中国人吗？为什么最后选择了卖鸦片？
  我劝天公重抖擞，不拘一格降人才，龚自珍的这句话在暗示什么？
2、1842-1890
  英法联军为什么选择烧圆明园，而不是故宫？
  历史上中国的农民一次又一次造反的根本原因是什么？为什么农民这一阶层很难成为领导者？
3、1894-1895
  鸦片战争中，中国由于没有坚船利炮，所以打了败仗，而中国和日本之间展开的甲午战争中，双方硬件实力几乎没有差距，但这次为什么败地更惨？
4、1898-1901
  中国的戊戌变法和日本的明治维新都是对国家制度尝试改良，但明治维新直接将日本迅速引向现代化，日本从此之后稳坐亚洲老大的交椅一直到了今天，戊戌变法却是一场血腥的惨败，中国的知识分子到底缺什么？
  八国联军打入北京城时，北京的老百姓就那样站在那里看着，主动给他们引路、甚至给他们搭梯子，根本没有要成为亡国奴的思想与准备，这是为什么呢？
5、1901-1911
  清末新政是清政府官方主动提出的、真正向西方看齐的一系列政策，但恰恰是这一政策却加剧了清王朝的灭亡，这是为什么呢？
6、自幼父母双亡，兄弟姐妹众多、家徒四壁的汪精卫按理来说应该发愤图强、报效祖国，但为什么会成为中国头号大汉奸？他在倒向日本的过程中思想都发生了哪些变化？
7、纵观中国上下三千多年历史，历朝历代那些数的上来的建立了丰功伟业的君主，他们的身上都有这样一个规律：前半生励精图治、休养生息、免除苛捐杂税，但到了执政末期往往贪图享乐、大兴土木，严重一些的外戚专权、宦官乱政，秦始皇嬴政、汉高祖刘邦、汉武帝刘彻、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基、宋太祖赵匡胤、明太祖朱元璋、康熙、乾隆，以及现在人民币上印着的那个人，历史在某些人那里似乎只有轮回，而没有教训，但更让人捉摸不透的是我们现在依然没有引起重视
8、
西汉、东汉，一个实力空前强大的朝代，对后世的影响是直接形成了汉族——这一现代中国的主要民族
北宋、南宋，一个经济高度发达的朝代，其文化繁荣程度能唯一和盛唐媲美
两个朝代的共同特点都是前期繁荣，之后荒废这份繁荣，然后再经历一场国耻，接下来一位皇族成员力挽狂澜，后来又进入繁荣，最终就是将上一次的国耻之路再完完整整走一遍，最终灭亡
9、
1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
“万岁”只是换了个人，骨子里那种小农思想的根，并没有变
10、咱们中国和其他国家的真正差距是什么？
1980年，离我们不远的韩国发生了光州事件，差不多是同一时期，中国发生过两场非常类似的事件
今天韩国的光州事件已经成为每个民众心中的光州情节，在好几场电影当中进行了深刻地反思，并努力让后人知道当年的真相
但是我们当年的那两次事件，其中一次在80年代的历史课本中还占一章的篇幅，90年代已经成为了一节，21世纪初时只剩下成了一课，而且中考高考绝对不用复习这里，因为百分之百不会考
至于另外一次嘛，很多人压根儿不知道它的存在，只知道邓小平在1992年发表“南方讲话”，至于为什么讲话，考试也不考，所以不用记住
11、为什么现在在大城市的年轻人根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下三个情节，可以说明问题：
（1）小时候我们村里来了几个外地人在村里开服装厂，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老版）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时
12、关于说脏话的问题，我在我的朋友当中发现一个有趣的现象，那就是同龄人之间说话极其随意，想怎么说多脏就说多脏，但到了父母面前就表现的非常乖巧，温文尔雅，我想多半是因为我们的父母从小就教育我们不要说脏话，但比较奇葩、比较讽刺的就是几乎任意一位父母骂孩子的时候都会把生殖器挂在嘴边，而且他们在他们的父母面前和我们在他们面前的表现居然惊人的一致，或许这也是中华民族代代相传的传统美德，很多时候父母总是抱怨孩子们不听自己的话，但却从没想过自己本身就不怎么样，自己当年也没听父母的话，我曾经听过石国鹏老师的一节课，他的一句话让我明白了这里面的奥妙：北京四中的育人理念是以人育人，老师必须要先做到，才能要求学生，老师要是做不到的话，就不要要求学生，因为你不配，如果以这个标准来衡量的话，我们中国的家长，有几个配教育自己的孩子的呢？
13、为什么咱们90后，尤其是工作在大城市的90后，每天被父母逼着谈恋爱、结婚、买房，但我们感觉这些东西极其反感、极其烦人，而且始终不愿意顺着他们的意思来？
14、从小到大，我们被教育要做一个听话的孩子，于是我们努力听父母的话，然后就听到很多邻居朋友对我们的赞赏：“孩子真听话”，听话到底是不是一件好事？父母的话真得应该每一句都听吗？
14、曾经看过一篇文章，从中国的结婚三大件中看人民生活水平的提高：
70年代：自行车、手表、缝纫机和收音机
80年代：电视机、冰箱、洗衣机
90年代：彩电、空调、摩托车
00年代：房子、车子、票子
我不知道写这篇文章的作者知不知道80年代有多少人买来冰箱之后害怕费电，最终把冰箱当成盛米的罐子，90年代有无数人买来空调害怕开一整天费钱，最终只是个摆设，进入21世纪，无数人一辈子又被房子、车子套的死死的
我经常想，为什么中国人这么看重三大件？后来发现原因很简单，因为你必须跟上时代的潮流，别人要有的东西你必须有，男人要通过这个体现自己的地位，女人也必须要这个才肯跟你，这是中华民族的优良传统，怎么能在任何一个时代断了呢？总结一句话：中国人的物质追求非常高，而精神追求非常低，高标准的物质追求就是为了满足自己那点一文钱都不值的面子
14、我并没有抱怨、苛责我们父母的意思，我们的父母绝大多数出生在60-70年代，从当年的历史课本中，我们或多或少知道，那个时候，中国正处于所谓的三年“自然灾害”时期，而且接下来由于我们的伟大领袖发动了某场无产阶级革命，因此那个时期成为建国之后最为混乱的10年，他们的童年可能充满了到处举着大字报示威游行，某家祖上只要某一代是地主或者小资产阶级都要拉出来开批斗大会，好不容易闹腾完了，还要扎白花纪念伟大领袖的逝世，在该学习的年龄段，由于一系列的原因，他们没能学习，青春就此消逝，没能在自己一辈子最宝贵的时间里积累知识，好不容易赶上改革开放日子开始慢慢好起来，又看到了无数人通过投机取巧就赚了大钱，折腾了半天不如人家一个二道贩子，那还谈什么梦想，谈什么追求，梦想和追求都是浮云，还不如安安稳稳的过日子，追求稳定的生活，这个时候，时间来到了90年代，我们出生了，我们出生在一个虽然清贫但非常稳定的时代，我们有机会接受良好的教育、有机会参加考试进入大学开阔视野、有机会拥有自己的梦想、有机会实现自身价值，但同时，我们也已经很难再回到父母他们那一辈所生活的环境中了，因此也根本不可能真正站在他们的角度思考问题了，追求生活稳定的父母，最希望我们考公务员，进国企，拿铁饭碗，而我们则依然在追寻着自身的价值该如何实现
15、资中筠先生说过，100多年过去了，中国的上面还是慈禧太后，下面还是义和团，这话说明白一点就是，100年前，压在中国人民头上的三座大山是帝国主义、封建主义、官僚资本主义，100年后的今天，压在中国人民头上的大山已经变成住房、买车、教育、养老、医疗，这大山好像不止有三座，那社会到底是进步了还是退步了？其实纵观中国历史我们会发现中国人的头上似乎永远都有那么几座大山，要是没有这几座大山，怎么能突显出我身份的尊贵、居高临下的地位呢？怎么能够让别人巴结奉承我呢？没人抬举我，那还活个什么劲啊？至于学习、工作嘛，多半也是更好地为了推翻这几座大山，所以当我们尝试用一种创新的方式去求解一道数学题时，老师一定会告诉你：“按照我教你的方法往上套就能把这题解决，就能拿高分，自己成天胡思乱想什么啊”，因此我们心中仅有的这一点好奇之心也会被立刻抹杀，所以我们接受高等教育其实就是为了混那么一张文凭，有了这张纸你考上公务员的概率才会增加，父母给别人送礼给你找工作的时候才好意思开得出口，然后用父母几十年的心血换来的这份工作十分来之不易，即使你在这里面受再多的委屈也得忍者，因为这份工作是历经千辛万苦换来的，怎么能随便丢掉呢？然后你就一辈子被这份工作套牢，永无翻身之地，反观那些真正为了心中梦想而努力活着的人走得举步维艰，因此父母看不下去了，表面上心疼我们逼着我们回老家，毕竟在他们看来能有口饭吃就够了，干嘛自己给自己找那么多事儿，不好好想着怎么赚钱买房买车结婚生孩子、成天想那些没用的干啥？每年诺贝尔奖颁布的时候媒体都会炒作一番，不过遗憾的是，中国在短期内不太可能拿到诺贝尔奖，这并没有什么遗憾的，因为诺贝尔奖不会授予那些为了拿诺奖而努力奋斗的人，有人也说过，中国毕竟落后了这么多年，中国还没到拿诺奖的时候，等再过几十年我们的诺奖也会拿到手软，我对此表示呵呵，虽然大家都有问题，但是你在进步，人家也在进步，难道等你进步到拿诺奖的实力的时候人家还在原地踏步吗？有专家曾分析过，日本这个国家现在即使不采取任何措施稳坐发达国家的交椅20年基本问题不大，反观国内，不去寻找问题产生的深层次的原因，只会一味抱怨、掩饰、推卸责任，对于不能立刻转化为钱的任何事情都不感兴趣，而且短期内看不到任何改观，凭这个能拿诺奖？
15、有时我会为自己当年没能考上一所优秀的大学、接受更好的教育感到遗憾，但似乎和那句经典的话一样：当上帝关了这扇门，一定会为你打开另一扇门。正是由于我的这份经历，才让我对一些问题看得更加透彻，也直接让我产生现在的思考

想这么多有什么用？答案是没用，就如同新加坡前总理李光耀所说的那样：新加坡太小了，小到无论做再大的努力也根本不可能改变世界的走向，作为个人，我们无论做什么努力都不可能改变这个社会的走向，更改变不了历史的轮回，所以做好自己，做自己想要做的事情，实现自己的价值，就够了