1、1792-1842
  英国一开始就想卖鸦片给中国人吗？为什么最后选择了卖鸦片？
  我劝天公重抖擞，不拘一格降人才，龚自珍的这句话在暗示什么？
2、1842-1890
  英法联军为什么选择烧圆明园，而不是故宫？
  历史上中国的农民一次又一次造反的根本原因是什么？为什么农民这一阶层很难成为领导者？
3、1894-1895
  鸦片战争中，中国由于没有坚船利炮，所以打了败仗，而中国和日本之间展开的甲午战争中，双方硬件实力几乎没有差距，但这次为什么败地更惨？
4、1898-1901
  中国的戊戌变法和日本的明治维新都是对国家制度尝试改良，但明治维新直接将日本迅速引向现代化，日本从此之后稳坐亚洲老大的交椅一直到了今天，戊戌变法却是一场血腥的惨败，中国的知识分子到底缺什么？
  八国联军打入北京城时，北京的老百姓就那样站在那里看着，主动给他们引路、甚至给他们搭梯子，根本没有要成为亡国奴的思想与准备，这是为什么呢？
5、1901-1911
  清末新政是清政府官方主动提出的、真正向西方看齐的一系列政策，但恰恰是这一政策却加剧了清王朝的灭亡，这是为什么呢？
6、自幼父母双亡，兄弟姐妹众多、家徒四壁的汪精卫按理来说应该发愤图强、报效祖国，但为什么会成为中国头号大汉奸？他在倒向日本的过程中思想都发生了哪些变化？
7、纵观中国上下三千多年历史，历朝历代那些数的上来的建立了丰功伟业的君主，他们的身上都有这样一个规律：前半生励精图治、休养生息、免除苛捐杂税，但到了执政末期往往贪图享乐、大兴土木，严重一些的外戚专权、宦官乱政，秦始皇嬴政、汉高祖刘邦、汉武帝刘彻、汉光武帝刘秀、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基、宋太祖赵匡胤、明太祖朱元璋、康熙、乾隆，以及现在人民币上印着的那个人，历史在某些人那里似乎只有轮回，而没有教训，但更让人捉摸不透的是我们现在依然没有引起重视
8、
西汉、东汉，一个实力空前强大的朝代，直接形成了汉族——这一现代中国的主要民族
北宋、南宋，一个经济高度发达的朝代，其文化繁荣程度能唯一和盛唐媲美
两个朝代的共同特点都是前期繁荣，之后荒废这份繁荣，然后再经历一场国耻，接下来一位皇族成员力挽狂澜，后来又进入繁荣，最终就是将上一次的国耻之路再完完整整走一遍，最终灭亡
9、
1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
“万岁”只是换了个人，骨子里那种小农思想的根，并没有变
10、咱们中国和其他国家的真正差距是什么？
1980年，离我们不远的韩国发生了光州事件，差不多是同一时期，中国发生过两场非常类似的事件
今天韩国的光州事件已经成为光州情节，在好几场电影当中进行了深刻地反思，并努力让后人知道当年的真相
但是我们当年的那两次事件，其中一次在80年代的历史课本中还占一章的篇幅，90年代已经成为了一节，21世纪初时只剩下成了一课，而且中考高考绝对不用复习这里，因为百分之百不会考
至于另外一次嘛，很多人压根儿不知道它的存在，只知道邓小平在1992年发表“南方讲话”，至于为什么讲话，考试也不考，所以不用记住
11、为什么现在在大城市的年轻人根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下三个情节，可以说明问题：
（1）小时候我们村里来了几个外地人在村里开服装厂，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老版）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时

想这么多有什么用？答案是没用，就如同新加坡前总理李光耀所说的那样：新加坡太小了，小到无论做再大的努力也根本不可能改变世界的走向，作为个人，我们无论做什么努力都不可能改变这个社会的走向，更改变不了历史的轮回，所以做好自己，做自己想要做的事情，实现自己的价值，就够了