1、英国一开始就想卖鸦片给中国人吗？为什么最后选择了卖鸦片？
在我们传统的观念中，近代史通常从1840年开始，不过在大约半个世纪前的1792年却很少有提起，这一年是乾隆皇帝80大寿，发生了一件同等重要的大事——英国马戛尔尼访华，当时英国刚刚完成第一次工业革命，生产力获得巨大提高，提高到机器每天只开工一小会儿就可以满足国内所有需求的地步，为了让闲着的机器每天开工的时间更长点，说白了就是让钱再赚多一点，就必须要找到新的市场，当时中国的人口高达4亿，要是把这么庞大的市场拿下，数钱得数到手抽筋
不过那个时候在英国人心目中，位于遥远的东方的中国非常强盛，他们很难想像这样一个庞大的国家威力到底有多大，为了一探究竟，马戛尔尼就来到中国，按照中国的礼节，奴才叩见皇上时要行三跪九拜的礼节，不过马戛尔尼说我对我们的国王仅仅也是单膝下跪，对你们的君主要双膝下跪，而且还得跪三次，这是无论如何都难以接受的，于是乾隆皇帝勃然大怒，逼着他下跪，旁边的太监看到这种场景发挥我们中国特色的智慧：“皇上，他想跪来着，但是这外国人发育不完全，您看他那头发是黄的，眼睛是蓝的，明显营养不良，膝盖不能打弯儿，跪不下来。”乾隆皇帝这才笑了起来，于是，刚刚尴尬的局面成功收场
接下来该献上这次朝贡送来的礼物了，当时中国人把外国人每次的到来都看做是朝贡，英国这次带来的是他们在工业革命中引以为傲的各种科技发明，尤其是一些现代化的武器，乾隆非常不屑地说到：“这些东西在我爷爷康熙那一代就已经见过了，有什么好稀罕的，什么洋枪洋炮，用起来那么麻烦，还是老祖宗留给我们的大刀、长矛、弓箭更好使”
中国人认为本次朝贡到此结束，马戛尔尼从哪儿来该回哪儿去了，不过他最重要的任务还没完成，当时所有外国人只能在广州一个地方和中国人做生意，英国人嫌受到的限制太多，要求中国开放更多的城市让英国人来做买卖，不过这些要求一概没有被中国同意
“我们这国家已经有三千多年历史了，我们什么东西没见过，还需要你们这些破玩意儿？”这个话大家听起来一定十分熟悉：“我吃过的盐比你吃过的饭都多，我走过的桥比你走过的路都多，你啥都没见过，啥都不知道，你一个小屁孩儿懂什么”

2、1792年的谈判毫无疑问以失败告终，不过英国人不可能就此放弃庞大的中国市场，要不怎么挣钱，而且这次中国之旅也让他们发现表面上看起来强大的中国实际上漏洞百出，所谓的康雍乾盛世只是朝廷的盛世、皇帝的盛世，成千上万的底层老百姓和奴才一样活着，很多人甚至连饭都吃不饱，是一个“饥饿的盛世”
不过，英国人相信，在诞生了四大发明的这片土地上，一定有很多聪明的人，因此除了羊毛、呢绒这些日常用品，英国人还会尝试卖一些物理、化学、机械仪器，甚至钢琴凳乐器
很显然，英国对中国的认知远远不够，首先，这些东西进入中国之后价格很高，绝大多数普通老百姓根本买不起，老百姓穷苦日子过惯了，根本没有什么科学知识上的追求，不知道、也不屑于知道“声光热电力、烧杯、试管这些东西都是干啥的”，因为知道这些东西没有用，这些东西不能快速地带来金钱，每天辛辛苦苦从地里回来，买两斤酒喝着，吃完饭后走到大树底下几个人一坐，聊聊人生、聊聊理想，这才是生活嘛
于是，英国人就百思不得其解，到底什么东西才是中国人非常喜欢，但是中国本地又不生产的呢？只有卖给中国人这种东西才可以挣钱
钱这个东西一定要和人的某种欲望联系在一起才行，人是愿意为了满足欲望花钱的，比如很多人虽然没钱，但是他们仍然愿意买烟、买酒、买房子、买车，因为他有这个欲望，概括来说，这个欲望就是一种短期之内能让人达到满足感、能让人飘飘然的东西，能满足他的面子，能让他感到自己是人上人
所以，鸦片就成为最佳选择了，人一旦吸了鸦片，就会觉得和神仙一样得到十足的满足感，这中满足感对于没有什么欲望、没有什么更高追求的中国人来说，实在是太受欢迎了，英国人终于实现他们数钱数到手抽筋的美梦
  我劝天公重抖擞，不拘一格降人才，龚自珍的这句话在暗示什么？
2、1842-1890
  英法联军为什么选择烧圆明园，而不是故宫？
  历史上中国的农民一次又一次造反的根本原因是什么？为什么农民这一阶层很难成为领导者？
  小时候村里经常有人说：“唉，你看人家孩子才十几岁就知道给父母挣钱了，我们家那个还在上学花钱呢”
  等到长大了上过学的孩子找到好的工作了又会说：“”
3、1894-1895
  鸦片战争中，中国由于没有坚船利炮，所以打了败仗，而中国和日本之间展开的甲午战争中，双方硬件实力几乎没有差距，但这次为什么败地更惨？
4、1898-1901
  中国的戊戌变法和日本的明治维新都是对国家制度尝试改良，但明治维新直接将日本迅速引向现代化，日本从此之后稳坐亚洲老大的交椅一直到了今天，戊戌变法却是一场血腥的惨败，中国的知识分子到底缺什么？
  八国联军打入北京城时，北京的老百姓就那样站在那里看着，主动给他们引路、甚至给他们搭梯子，根本没有要成为亡国奴的思想与准备，这是为什么呢？
5、1901-1911
  清末新政是清政府官方主动提出的、真正向西方看齐的一系列政策，但恰恰是这一政策却加剧了清王朝的灭亡，这是为什么呢？
6、自幼父母双亡，兄弟姐妹众多、家徒四壁的汪精卫按理来说应该发愤图强、报效祖国，但为什么会成为中国头号大汉奸？他在倒向日本的过程中思想都发生了哪些变化？
7、纵观中国上下三千多年历史，历朝历代那些数的上来的建立了丰功伟业的君主，他们的身上都有这样一个规律：前半生励精图治、休养生息、免除苛捐杂税，但到了执政末期往往贪图享乐、大兴土木，严重一些的外戚专权、宦官乱政，秦始皇嬴政、汉高祖刘邦、汉武帝刘彻、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基、宋太祖赵匡胤、明太祖朱元璋、康熙、乾隆，以及现在人民币上印着的那个人，历史在某些人那里似乎只有轮回，而没有教训，但更让人捉摸不透的是我们现在依然没有引起重视
8、
西汉、东汉，一个实力空前强大的朝代，对后世的影响是直接形成了汉族——这一现代中国的主要民族
北宋、南宋，一个经济高度发达的朝代，其文化繁荣程度能唯一和盛唐媲美
两个朝代的共同特点都是前期繁荣，之后荒废这份繁荣，然后再经历一场国耻，接下来一位皇族成员力挽狂澜，后来又进入繁荣，最终就是将上一次的国耻之路再完完整整走一遍，最终灭亡
9、
1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
“万岁”只是换了个人，骨子里那种小农思想的根，并没有变
10、咱们中国和其他国家的真正差距是什么？
1980年，离我们不远的韩国发生了光州事件，差不多是同一时期，中国发生过两场非常类似的事件
今天韩国的光州事件已经成为每个民众心中的光州情节，在好几场电影当中进行了深刻地反思，并努力让后人知道当年的真相
但是我们当年的那两次事件，其中一次在80年代的历史课本中还占一章的篇幅，90年代已经成为了一节，21世纪初时只剩下成了一课，而且中考高考绝对不用复习这里，因为百分之百不会考
至于另外一次嘛，很多人压根儿不知道它的存在，只知道邓小平在1992年发表“南方讲话”，至于为什么讲话，考试也不考，所以不用记住
11、为什么现在在大城市的年轻人根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下三个情节，可以说明问题：
（1）小时候我们村里来了几个外地人在村里开服装厂，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老版）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时
12、关于说脏话的问题，我在我的朋友当中发现一个有趣的现象，那就是同龄人之间说话极其随意，想怎么说多脏就说多脏，但到了父母面前就表现的非常乖巧，温文尔雅，我想多半是因为我们的父母从小就教育我们不要说脏话，但比较奇葩、比较讽刺的就是几乎任意一位父母骂孩子的时候都会把生殖器挂在嘴边，而且他们在他们的父母面前和我们在他们面前的表现居然惊人的一致，或许这也是中华民族代代相传的传统美德，很多时候父母总是抱怨孩子们不听自己的话，但却从没想过自己本身就不怎么样，自己当年也没听父母的话，我曾经听过石国鹏老师的一节课，他的一句话让我明白了这里面的奥妙：北京四中的育人理念是以人育人，老师必须要先做到，才能要求学生，老师要是做不到的话，就不要要求学生，因为你不配，如果以这个标准来衡量的话，我们中国的家长，有几个配教育自己的孩子的呢？
13、为什么咱们90后，尤其是工作在大城市的90后，每天被父母逼着谈恋爱、结婚、买房，但我们感觉这些东西极其反感、极其烦人，而且始终不愿意顺着他们的意思来？
14、从小到大，我们被教育要做一个听话的孩子，于是我们努力听父母的话，然后就听到很多邻居朋友对我们的赞赏：“孩子真听话”，听话到底是不是一件好事？父母的话真得应该每一句都听吗？
14、曾经看过一篇文章，从中国的结婚三大件中看人民生活水平的提高：
70年代：自行车、手表、缝纫机和收音机
80年代：电视机、冰箱、洗衣机
90年代：彩电、空调、摩托车
00年代：房子、车子、票子
我不知道写这篇文章的作者知不知道80年代有多少人买来冰箱之后害怕费电，最终把冰箱当成盛米的罐子，90年代有无数人买来空调害怕开一整天费钱，最终只是个摆设，进入21世纪，无数人一辈子又被房子、车子套的死死的
我经常想，为什么中国人这么看重三大件？后来发现原因很简单，因为你必须跟上时代的潮流，别人要有的东西你必须有，男人要通过这个体现自己的地位，女人也必须要这个才肯跟你，这是中华民族的优良传统，怎么能在任何一个时代断了呢？总结一句话：中国人的物质追求非常高，而精神追求非常低，高标准的物质追求就是为了满足自己那点一文钱都不值的面子
14、我并没有抱怨、苛责我们父母的意思，我们的父母绝大多数出生在60-70年代，从当年的历史课本中，我们或多或少知道，那个时候，中国正处于所谓的三年“自然灾害”时期，而且接下来由于我们的伟大领袖发动了某场无产阶级革命，因此那个时期成为建国之后最为混乱的10年，他们的童年可能充满了到处举着大字报示威游行，某家祖上只要某一代是地主或者小资产阶级都要拉出来开批斗大会，好不容易闹腾完了，还要扎白花纪念伟大领袖的逝世，在该学习的年龄段，由于一系列的原因，他们没能学习，青春就此消逝，没能在自己一辈子最宝贵的时间里积累知识，好不容易赶上改革开放日子开始慢慢好起来，又看到了无数人通过投机取巧就赚了大钱，折腾了半天不如人家一个二道贩子，那还谈什么梦想，谈什么追求，梦想和追求都是浮云，还不如安安稳稳的过日子，追求稳定的生活，这个时候，时间来到了90年代，我们出生了，我们出生在一个虽然清贫但非常稳定的时代，我们有机会接受良好的教育、有机会参加考试进入大学开阔视野、有机会拥有自己的梦想、有机会实现自身价值，但同时，我们也已经很难再回到父母他们那一辈所生活的环境中了，因此也根本不可能真正站在他们的角度思考问题了，追求生活稳定的父母，最希望我们考公务员，进国企，拿铁饭碗，而我们则依然在追寻着自身的价值该如何实现
15、资中筠先生说过，100多年过去了，中国的上面还是慈禧太后，下面还是义和团，这话说明白一点就是，100年前，压在中国人民头上的三座大山是帝国主义、封建主义、官僚资本主义，100年后的今天，压在中国人民头上的大山已经变成住房、买车、教育、养老、医疗，这大山好像不止有三座，那社会到底是进步了还是退步了？其实纵观中国历史我们会发现中国人的头上似乎永远都有那么几座大山，要是没有这几座大山，怎么能突显出我身份的尊贵、居高临下的地位呢？怎么能够让别人巴结奉承我呢？没人抬举我，那还活个什么劲啊？至于学习、工作嘛，多半也是更好地为了推翻这几座大山，所以当我们尝试用一种创新的方式去求解一道数学题时，老师一定会告诉你：“按照我教你的方法往上套就能把这题解决，就能拿高分，自己成天胡思乱想什么啊”，因此我们心中仅有的这一点好奇之心也会被立刻抹杀，所以我们接受高等教育其实就是为了混那么一张文凭，有了这张纸你考上公务员的概率才会增加，父母给别人送礼给你找工作的时候才好意思开得出口，然后用父母几十年的心血换来的这份工作十分来之不易，即使你在这里面受再多的委屈也得忍者，因为这份工作是历经千辛万苦换来的，怎么能随便丢掉呢？然后你就一辈子被这份工作套牢，永无翻身之地，反观那些真正为了心中梦想而努力活着的人走得举步维艰，因此父母看不下去了，表面上心疼我们逼着我们回老家，毕竟在他们看来能有口饭吃就够了，干嘛自己给自己找那么多事儿，不好好想着怎么赚钱买房买车结婚生孩子、成天想那些没用的干啥？每年诺贝尔奖颁布的时候媒体都会炒作一番，不过遗憾的是，中国在短期内不太可能拿到诺贝尔奖，这并没有什么遗憾的，因为诺贝尔奖不会授予那些为了拿诺奖而努力奋斗的人，有人也说过，中国毕竟落后了这么多年，中国还没到拿诺奖的时候，等再过几十年我们的诺奖也会拿到手软，我对此表示呵呵，虽然大家都有问题，但是你在进步，人家也在进步，难道等你进步到拿诺奖的实力的时候人家还在原地踏步吗？有专家曾分析过，日本这个国家现在即使不采取任何措施稳坐发达国家的交椅20年基本问题不大，反观国内，不去寻找问题产生的深层次的原因，只会一味抱怨、掩饰、推卸责任，对于不能立刻转化为钱的任何事情都不感兴趣，而且短期内看不到任何改观，凭这个能拿诺奖？
15、有时我会为自己当年没能考上一所优秀的大学、接受更好的教育感到遗憾，但似乎和那句经典的话一样：当上帝关了这扇门，一定会为你打开另一扇门。正是由于我的这份经历，才让我对一些问题看得更加透彻，也直接让我产生现在的思考
16、从我毕业工作到现在，我不断地观察当年小学、初中、高中、大学的那些同学，思考他们当初的表现、行为和如今他们生活的现状的种种关系，也一直在想一个问题：决定一个人未来发展的关键到底是什么，到今天，在我的心里，这个问题的答案基本上有了大概的轮廓
对于绝大多数人，我们的父母曾经一直给灌输着：要好好学习才能考上好大学，将来才能找到好的工作......经常有人跟我们说：“就算是为了辛苦养育你的父母，为了每天含辛茹苦的老师，为了所有那些支持你的人，你也应该努力吧？”于是，少不经事的我们认为的确是这样子的，很自然地被这种典型的中国式教育引导着，为将来的人生埋下了一颗地雷，它将在我们进入社会之后不定时爆炸
我出身在农村，自认为对于农村的教育情况还算了解，所以我先拿农村举例
中国的农村，我们不得不承认一个很现实的问题，那就是无论从各方面讲都极端的落后，就教育而言，从进入学校那一天起到最后走出校门，即使是专科，能进去的人占比也在极少数，当年我们的小学同学总共40几个人，仅有1人考上了本一，1人考上了本二，抛开高考复读生，这个情况年年如此
初中、高中、大学，就业，对于出身农村的孩子来说，每前进一步都在经历着极高的淘汰率，因此即使是在大学扩招泛滥的今天，农村的孩子想要进入一所即使很普通的学校，都显得极为困难，可能正是因为这个原因，即使我们考上了一所在我们看来很垃圾的学校，我们的父母都为之欣喜若狂，我曾经听过若干同学和我说过这样的话：
我爸说你要是考上了大学就带你去一趟上海
我妈说你要是考上大学就坐高铁送你去学校
我妈说你要是考上大学就奖励你一台电脑
于是，考上了大学，即使是这个学校再垃圾，也就意味着，我们没有辜负老师、父母、周围那些一直关心我们、爱我们的人，我们十年寒窗苦读终于收获了丰硕的果实
因此，等进入那所很垃圾的学校后，周围每个人都是半斤八两，每个人每天都是睡到自然醒、通宵打游戏、忙着谈恋爱，偏偏就是不爱看书，这样的环境中，想要找到平衡感实在太容易了，我们的家庭出身都不好，但我们都在浪费光阴，我们都在拿着父母的血汗钱在这里挥霍，每个人都是这样，我为什么就不可以？我们将来也都是以这个状态去社会上竞争，那还怕什么，我们绝大多数人认为，努力学习仅仅是为了完成任务，当年很励志的十年寒窗苦读的峥嵘岁月实则味同嚼蜡，在这十几年中看似每天都很忙碌，每天都在努力，每天看似都在为了自己的未来而奋斗，但实则根本没有想过“我想要成为什么样的人？我到底对什么感兴趣？我适合学什么？我的梦想是什么？”，因为考试不考这些东西，所以这些问题在学生时代时根本没时间想
对于农村出身的我们，只接受过有限的知识教育、经历了无数阶级斗争的父母能给我们提供的，是一个很好的后勤保障，创造一个尽量好的、洗衣服、干活、做饭都不用我们操心学习环境，至于“兴趣、梦想”，这类话题，想要从父母那里获得，实在是太难了，因为或许他们也没有什么“梦想”，能够从复杂的政治斗争生存下来、从强扭的包办婚姻中获得幸福、从眼看着别人投机取巧自己却一分钱都捞不到的恶性竞争中活着，这本身就是一件很难的事情，因此“安安稳稳过日子”——已经是他们的梦想了，他们已经不再奢求什么更高的目标了
但是同时我们也很难再经历和父母一样的生活了，“安安稳稳过日子”这种低层次的梦想对于我们来说非常不屑，认为这种梦想不能称之为梦想，“安安稳稳过日子”和吃饭、睡觉、呼吸一样普通，我们过往的经历已经注定，想要在短期内找到一种高层次的梦想，近乎不可能
因此90后，尤其是农村出身的90后，是迷茫的一代人
那些成绩优异的同学的确发愤图强很争气地考入了211、985，他们处在一个周围都在努力学习的环境中，因此如果自己腐化堕落的话，就不能找到那种只有在垃圾大学中才能找到的平衡感，因此不断被别人推动着前进，但实则极其被动，等进入两点一线单调的工作之后，发现这份工作枯燥乏味，而更换工作，却又不知道换一份什么样的工作，因为我们根本没有梦想，也就不可能找到一份真正喜爱的工作，只能随波逐流，哪个行业挣钱多、来钱快就想要做什么，但挣钱是为了什么？也不知道，也只能随着大流，为了买房、买车、娶媳妇、生孩子，这样的人生终将成为别人的一颗棋子，黯淡无光
再去看那些每天思想非常积极，充满正能量的人，我们会发现他们并没有为了谁去学习，并没有为了辜负某个人的期望要努力，他们对一个问题的研究往往就是来自自己内心深处的兴趣，来自对生活中一些现象的思考，来自一种不知道从哪里来的热爱，而且他们所生活的环境也为他们提供了这样一个寻找兴趣、激发思考、支持他们心中那份热爱的舞台，而能提供这种环境的家长、老师，往往来自发达的一线城市、来自那些真正热爱研究、积极探索的教授、医生、管理者
我常常对别人说，那些生活在父母每天买二两小酒，喝完之后赶着去打麻将的环境中的孩子，和生活在看着自己的父母回家后也在不停地看书、阅读、探索的环境中的孩子，结果怎么可能会一样？很多人都会给我这样一个非常具有中国特色的答案：“不要抱怨环境，自己不努力，还怪环境不好，那是自己无能”
这个对比未免有点让人失望，因为从这里面，基本上能看出贫富差距的根源所在，那便是思想以及境界上的差距
上大学时，很多人很好奇为什么没有人逼着我学习，我还能一如既往地研究某样东西，我只能说和别人相比，我很幸运，因为我的兴趣就是学习，学习各种各样的东西，我的这个兴趣正好和从小到大主流社会对我们的要求重合了，我非常享受把一个东西从完全不会到学会乃至对这个东西达到非常熟悉的过程，和绝大多数人有所区别的是，别人学习是为了不辜负老师、父母的殷切期待，而我学习只是为了想把那个想搞明白的的东西搞懂，仅此而已
但是我为此付出的牺牲也极为巨大，因为我基本牺牲了除了学习之外的任何事情，尤其是我成长的前期，我认为与人交往、沟通、合作并不重要，我有过相当长一段时间以自我为中心、完全不考虑其他人感受的经历，很多人认为我除了学习别的什么都不会，甚至最基本的生活常识都不知道，也没有任何的娱乐活动，因此我也承认我的确是书呆子，这些弊病直到现在都深度影响着我，虽然我在努力减少这些缺点对我造成的影响
但是，对一件事情有兴趣和你能把这件事情做好是两码事，于是在我个人的经历中，我也对那些平时不如我努力、但成绩比我好很多的同学产生过强烈的嫉妒心理，但是看得多了，也就好了，这种嫉妒心也就没有了，尽量降低物质上的欲望、做好真实的自己、回归当初学一样东西时那个不断享受的过程，才最关键
不得不说，我很幸运，我认为我走到今天这一步，运气的成分至少占70%，很多时候我的工作、兴趣、学习的方向往往在于和别人无意间的一句话，或者我无意间看到的一篇文章，又或者是脑子中无意间闪过的一个想法
我通过各种各样的运气走过来，自认为对一些问题的认识比较深刻，因此我希望能将其中的本质总结出来，分享给还在执迷不悟的同胞们，咱们中国人非常注重实用性，认为“某件事情怎么办”这类问题更重要，但在“怎么办”背后隐藏的一系列问题根本不知道，也不屑于知道，但实际情况是一件事情知道了和不知道相差会很大，知道这件事情产生的原因和不知道，差距又很大
走到今天，我也接触过了若干的初中生、小学生，当他们每天不好好学习、没有坐在家里看书、甚至抄别人作业时，我都没有及时去制止，而是通过各种方式去寻找他们真正的兴趣点是什么，去寻找他们将要成为什么样的人，因为主动往往比被动效果好的多

想这么多有什么用？答案是没用，就如同新加坡前总理李光耀所说的那样：新加坡太小了，小到无论做再大的努力也根本不可能改变世界的走向，作为个人，我们无论做什么努力都不可能改变这个社会的走向，更改变不了历史的轮回，所以做好自己，做自己想要做的事情，实现自己的价值，就够了