1、英国一开始就想卖鸦片给中国人吗？为什么最后选择了卖鸦片？
在我们传统的观念中，近代史通常从1840年开始，不过在大约半个世纪前的1792年却很少有提起，这一年是乾隆皇帝80大寿，发生了一件同等重要的大事——英国马戛尔尼访华，当时英国刚刚完成第一次工业革命，生产力获得巨大提高，提高到机器每天只开工一小会儿就可以满足国内所有需求的地步，为了让闲着的机器每天开工的时间更长点，说白了就是让钱再赚多一点，就必须要找到新的市场，当时中国的人口高达4亿，要是把这么庞大的市场拿下，数钱得数到手抽筋
不过那个时候在英国人心目中，位于遥远的东方的中国非常强盛，他们很难想像这样一个庞大的国家威力到底有多大，为了一探究竟，马戛尔尼就来到中国，按照中国的礼节，奴才叩见皇上时要行三跪九拜的礼节，不过马戛尔尼说我对我们的国王仅仅也是单膝下跪，对你们的君主要双膝下跪，而且还得跪三次，这是无论如何都难以接受的，于是乾隆皇帝勃然大怒，逼着他下跪，旁边的太监看到这种场景发挥我们中国特色的智慧：“皇上，他想跪来着，但是这外国人发育不完全，您看他那头发是黄的，眼睛是蓝的，明显营养不良，膝盖不能打弯儿，跪不下来。”乾隆皇帝这才笑了起来，于是，刚刚尴尬的局面成功收场
接下来该献上这次朝贡送来的礼物了，当时中国人把外国人每次的到来都看做是朝贡，英国这次带来的是他们在工业革命中引以为傲的各种科技发明，尤其是一些现代化的武器，乾隆非常不屑地说到：“这些东西在我爷爷康熙那一代就已经见过了，有什么好稀罕的，什么洋枪洋炮，用起来那么麻烦，还是老祖宗留给我们的大刀、长矛、弓箭更好使”
中国人认为本次朝贡到此结束，马戛尔尼从哪儿来该回哪儿去了，不过他最重要的任务还没完成，当时所有外国人只能在广州一个地方和中国人做生意，英国人嫌受到的限制太多，要求中国开放更多的城市让英国人来做买卖，不过这些要求一概没有被中国同意
“我们这国家已经有三千多年历史了，我们什么东西没见过，还需要你们这些破玩意儿？”这个话大家听起来一定十分熟悉：“我吃过的盐比你吃过的饭都多，我走过的桥比你走过的路都多，你啥都没见过，啥都不知道，你一个小屁孩儿懂什么”

2、1792年的谈判毫无疑问以失败告终，不过英国人不可能就此放弃庞大的中国市场，要不怎么挣钱，而且这次中国之旅也让他们发现表面上看起来强大的中国实际上漏洞百出，所谓的康雍乾盛世只是朝廷的盛世、皇帝的盛世，成千上万的底层老百姓和奴才一样活着，很多人甚至连饭都吃不饱，是一个“饥饿的盛世”
不过，英国人相信，在诞生了四大发明的这片土地上，一定有很多聪明的人，因此除了羊毛、呢绒这些日常用品，英国人还会尝试卖一些物理、化学、机械仪器，甚至钢琴凳乐器
很显然，英国对中国的认知远远不够，首先，这些东西进入中国之后价格很高，绝大多数普通老百姓根本买不起，老百姓穷苦日子过惯了，根本没有什么科学知识上的追求，不知道、也不屑于知道“声光热电力、烧杯、试管这些东西都是干啥的”，因为知道这些东西没有用，这些东西不能快速地带来金钱，每天辛辛苦苦从地里回来，买两斤酒喝着，吃完饭后走到大树底下几个人一坐，聊聊人生、聊聊理想，这才是生活嘛
于是，英国人就百思不得其解，到底什么东西才是中国人非常喜欢，但是中国本地又不生产的呢？只有卖给中国人这种东西才可以挣钱
钱这个东西一定要和人的某种欲望联系在一起才行，人是愿意为了满足欲望花钱的，比如很多人虽然没钱，但是他们仍然愿意买烟、买酒、买房子、买车，因为他有这个欲望，概括来说，这个欲望就是一种短期之内能让人达到满足感、能让人飘飘然的东西，能满足他的面子，能让他感到自己是人上人
所以，鸦片就成为最佳选择了，人一旦吸了鸦片，就会觉得和神仙一样得到十足的满足感，这种满足感对于没有什么欲望、没有什么更高追求的中国人来说，实在是太受欢迎了，英国人终于实现他们数钱数到手抽筋的美梦

3、1840年鸦片战争爆发时，


2、1842-1890
  英法联军为什么选择烧圆明园，而不是故宫？
  历史上中国的农民一次又一次造反的根本原因是什么？为什么农民这一阶层很难成为领导者？
  小时候村里经常有人说：“唉，你看人家孩子才十几岁就知道给父母挣钱了，我们家那个还在上学花钱呢”
  等到长大了上过学的孩子找到好的工作了又会说：“”
3、1894-1895
  鸦片战争中，中国由于没有坚船利炮，所以打了败仗，而中国和日本之间展开的甲午战争中，双方硬件实力几乎没有差距，但这次为什么败地更惨？
4、1898-1901
  中国的戊戌变法和日本的明治维新都是对国家制度尝试改良，但明治维新直接将日本迅速引向现代化，日本从此之后稳坐亚洲老大的交椅一直到了今天，戊戌变法却是一场血腥的惨败，中国的知识分子到底缺什么？
  八国联军打入北京城时，北京的老百姓就那样站在那里看着，主动给他们引路、甚至给他们搭梯子，根本没有要成为亡国奴的思想与准备，这是为什么呢？
5、1901-1911
  清末新政是清政府官方主动提出的、真正向西方看齐的一系列政策，但恰恰是这一政策却加剧了清王朝的灭亡，这是为什么呢？
6、自幼父母双亡，兄弟姐妹众多、家徒四壁的汪精卫按理来说应该发愤图强、报效祖国，但为什么会成为中国头号大汉奸？他在倒向日本的过程中思想都发生了哪些变化？
7、纵观中国上下三千多年历史，历朝历代那些数的上来的建立了丰功伟业的君主，他们的身上都有这样一个规律：前半生励精图治、休养生息、免除苛捐杂税，但到了执政末期往往贪图享乐、大兴土木，严重一些的外戚专权、宦官乱政，秦始皇嬴政、汉高祖刘邦、汉武帝刘彻、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基、宋太祖赵匡胤、明太祖朱元璋、康熙、乾隆，以及现在人民币上印着的那个人，历史在某些人那里似乎只有轮回，而没有教训，但更让人捉摸不透的是我们现在依然没有引起重视
8、
西汉、东汉，一个实力空前强大的朝代，对后世的影响是直接形成了汉族——这一现代中国的主要民族
北宋、南宋，一个经济高度发达的朝代，其文化繁荣程度能唯一和盛唐媲美
两个朝代的共同特点都是前期繁荣，之后荒废这份繁荣，然后再经历一场国耻，接下来一位皇族成员力挽狂澜，后来又进入繁荣，最终就是将上一次的国耻之路再完完整整走一遍，最终灭亡
9、
1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
“万岁”只是换了个人，骨子里那种小农思想的根，并没有变
10、咱们中国和其他国家的真正差距是什么？
1980年，离我们不远的韩国发生了光州事件，差不多是同一时期，中国发生过两场非常类似的事件
今天韩国的光州事件已经成为每个民众心中的光州情节，在好几场电影当中进行了深刻地反思，并努力让后人知道当年的真相
但是我们当年的那两次事件，其中一次在80年代的历史课本中还占一章的篇幅，90年代已经成为了一节，21世纪初时只剩下成了一课，而且中考高考绝对不用复习这里，因为百分之百不会考
至于另外一次嘛，很多人压根儿不知道它的存在，只知道邓小平在1992年发表“南方讲话”，至于为什么讲话，考试也不考，所以不用记住
11、为什么现在在大城市的年轻人根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下三个情节，可以说明问题：
（1）小时候我们村里来了几个外地人在村里开服装厂，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老版）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时
12、关于说脏话的问题，我在我的朋友当中发现一个有趣的现象，那就是同龄人之间说话极其随意，想怎么说多脏就说多脏，但到了父母面前就表现的非常乖巧，温文尔雅，我想多半是因为我们的父母从小就教育我们不要说脏话，但比较奇葩、比较讽刺的就是几乎任意一位父母骂孩子的时候都会把生殖器挂在嘴边，而且他们在他们的父母面前和我们在他们面前的表现居然惊人的一致，或许这也是中华民族代代相传的传统美德，很多时候父母总是抱怨孩子们不听自己的话，但却从没想过自己本身就不怎么样，自己当年也没听父母的话，我曾经听过石国鹏老师的一节课，他的一句话让我明白了这里面的奥妙：北京四中的育人理念是以人育人，老师必须要先做到，才能要求学生，老师要是做不到的话，就不要要求学生，因为你不配，如果以这个标准来衡量的话，我们中国的家长，有几个配教育自己的孩子的呢？
13、为什么咱们90后，尤其是工作在大城市的90后，每天被父母逼着谈恋爱、结婚、买房，但我们感觉这些东西极其反感、极其烦人，而且始终不愿意顺着他们的意思来？
14、从小到大，我们被教育要做一个听话的孩子，于是我们努力听父母的话，然后就听到很多邻居朋友对我们的赞赏：“孩子真听话”，听话到底是不是一件好事？父母的话真得应该每一句都听吗？
14、曾经看过一篇文章，从中国的结婚三大件中看人民生活水平的提高：
70年代：自行车、手表、缝纫机和收音机
80年代：电视机、冰箱、洗衣机
90年代：彩电、空调、摩托车
00年代：房子、车子、票子
我不知道写这篇文章的作者知不知道80年代有多少人买来冰箱之后害怕费电，最终把冰箱当成盛米的罐子，90年代有无数人买来空调害怕开一整天费钱，最终只是个摆设，进入21世纪，无数人一辈子又被房子、车子套的死死的
我经常想，为什么中国人这么看重三大件？后来发现原因很简单，因为你必须跟上时代的潮流，别人要有的东西你必须有，男人要通过这个体现自己的地位，女人也必须要这个才肯跟你，这是中华民族的优良传统，怎么能在任何一个时代断了呢？总结一句话：中国人的物质追求非常高，而精神追求非常低，高标准的物质追求就是为了满足自己那点一文钱都不值的面子
14、我并没有抱怨、苛责我们父母的意思，我们的父母绝大多数出生在60-70年代，从当年的历史课本中，我们或多或少知道，那个时候，中国正处于所谓的三年“自然灾害”时期，而且接下来由于我们的伟大领袖发动了某场无产阶级革命，因此那个时期成为建国之后最为混乱的10年，他们的童年可能充满了到处举着大字报示威游行，某家祖上只要某一代是地主或者小资产阶级都要拉出来开批斗大会，好不容易闹腾完了，还要扎白花纪念伟大领袖的逝世，在该学习的年龄段，由于一系列的原因，他们没能学习，青春就此消逝，没能在自己一辈子最宝贵的时间里积累知识，好不容易赶上改革开放日子开始慢慢好起来，又看到了无数人通过投机取巧就赚了大钱，折腾了半天不如人家一个二道贩子，那还谈什么梦想，谈什么追求，梦想和追求都是浮云，还不如安安稳稳的过日子，追求稳定的生活，这个时候，时间来到了90年代，我们出生了，我们出生在一个虽然清贫但非常稳定的时代，我们有机会接受良好的教育、有机会参加考试进入大学开阔视野、有机会拥有自己的梦想、有机会实现自身价值，但同时，我们也已经很难再回到父母他们那一辈所生活的环境中了，因此也根本不可能真正站在他们的角度思考问题了，追求生活稳定的父母，最希望我们考公务员，进国企，拿铁饭碗，而我们则依然在追寻着自身的价值该如何实现
15、资中筠先生说过，100多年过去了，中国的上面还是慈禧太后，下面还是义和团，这话说明白一点就是，100年前，压在中国人民头上的三座大山是帝国主义、封建主义、官僚资本主义，100年后的今天，压在中国人民头上的大山已经变成住房、买车、教育、养老、医疗，这大山好像不止有三座，那社会到底是进步了还是退步了？其实纵观中国历史我们会发现中国人的头上似乎永远都有那么几座大山，要是没有这几座大山，怎么能突显出我身份的尊贵、居高临下的地位呢？怎么能够让别人巴结奉承我呢？没人抬举我，那还活个什么劲啊？至于学习、工作嘛，多半也是更好地为了推翻这几座大山，所以当我们尝试用一种创新的方式去求解一道数学题时，老师一定会告诉你：“按照我教你的方法往上套就能把这题解决，就能拿高分，自己成天胡思乱想什么啊”，因此我们心中仅有的这一点好奇之心也会被立刻抹杀，所以我们接受高等教育其实就是为了混那么一张文凭，有了这张纸你考上公务员的概率才会增加，父母给别人送礼给你找工作的时候才好意思开得出口，然后用父母几十年的心血换来的这份工作十分来之不易，即使你在这里面受再多的委屈也得忍者，因为这份工作是历经千辛万苦换来的，怎么能随便丢掉呢？然后你就一辈子被这份工作套牢，永无翻身之地，反观那些真正为了心中梦想而努力活着的人走得举步维艰，因此父母看不下去了，表面上心疼我们逼着我们回老家，毕竟在他们看来能有口饭吃就够了，干嘛自己给自己找那么多事儿，不好好想着怎么赚钱买房买车结婚生孩子、成天想那些没用的干啥？每年诺贝尔奖颁布的时候媒体都会炒作一番，不过遗憾的是，中国在短期内不太可能拿到诺贝尔奖，这并没有什么遗憾的，因为诺贝尔奖不会授予那些为了拿诺奖而努力奋斗的人，有人也说过，中国毕竟落后了这么多年，中国还没到拿诺奖的时候，等再过几十年我们的诺奖也会拿到手软，我对此表示呵呵，虽然大家都有问题，但是你在进步，人家也在进步，难道等你进步到拿诺奖的实力的时候人家还在原地踏步吗？有专家曾分析过，日本这个国家现在即使不采取任何措施稳坐发达国家的交椅20年基本问题不大，反观国内，不去寻找问题产生的深层次的原因，只会一味抱怨、掩饰、推卸责任，对于不能立刻转化为钱的任何事情都不感兴趣，而且短期内看不到任何改观，凭这个能拿诺奖？
15、有时我会为自己当年没能考上一所优秀的大学、接受更好的教育感到遗憾，但似乎和那句经典的话一样：当上帝关了这扇门，一定会为你打开另一扇门。正是由于我的这份经历，才让我对一些问题看得更加透彻，也直接让我产生现在的思考
16、从我毕业工作到现在，我不断地观察当年小学、初中、高中、大学的那些同学，思考他们当初的表现、行为和如今他们生活的现状的种种关系，也一直在想一个问题：决定一个人未来发展的关键到底是什么，到今天，在我的心里，这个问题的答案基本上有了大概的轮廓
对于绝大多数人，我们的父母曾经一直给灌输着：要好好学习才能考上好大学，将来才能找到好的工作......经常有人跟我们说：“就算是为了辛苦养育你的父母，为了每天含辛茹苦的老师，为了所有那些支持你的人，你也应该努力吧？”于是，少不经事的我们认为的确是这样子的，很自然地被这种典型的中国式教育引导着，为将来的人生埋下了一颗地雷，它将在我们进入社会之后不定时爆炸
我出身在农村，自认为对于农村的教育情况还算了解，所以我先拿农村举例
中国的农村，我们不得不承认一个很现实的问题，那就是无论从各方面讲都极端的落后，就教育而言，从进入学校那一天起到最后走出校门，即使是专科，能进去的人占比也在极少数，当年我们的小学同学总共40几个人，仅有1人考上了本一，1人考上了本二，抛开高考复读生，这个情况年年如此
初中、高中、大学，就业，对于出身农村的孩子来说，每前进一步都在经历着极高的淘汰率，因此即使是在大学扩招泛滥的今天，农村的孩子想要进入一所即使很普通的学校，都显得极为困难，可能正是因为这个原因，即使我们考上了一所在我们看来很垃圾的学校，我们的父母都为之欣喜若狂，我曾经听过若干同学和我说过这样的话：
我爸说你要是考上了大学就带你去一趟上海
我妈说你要是考上大学就坐高铁送你去学校
我妈说你要是考上大学就奖励你一台电脑
于是，考上了大学，即使是这个学校再垃圾，也就意味着，我们没有辜负老师、父母、周围那些一直关心我们、爱我们的人，我们十年寒窗苦读终于收获了丰硕的果实
因此，等进入那所很垃圾的学校后，周围每个人都是半斤八两，每个人每天都是睡到自然醒、通宵打游戏、忙着谈恋爱，偏偏就是不爱看书，这样的环境中，想要找到平衡感实在太容易了，我们的家庭出身都不好，但我们都在浪费光阴，我们都在拿着父母的血汗钱在这里挥霍，每个人都是这样，我为什么就不可以？我们将来也都是以这个状态去社会上竞争，那还怕什么，我们绝大多数人认为，努力学习仅仅是为了完成任务，当年很励志的十年寒窗苦读的峥嵘岁月实则味同嚼蜡，在这十几年中看似每天都很忙碌，每天都在努力，每天看似都在为了自己的未来而奋斗，但实则根本没有想过“我想要成为什么样的人？我到底对什么感兴趣？我适合学什么？我的梦想是什么？”，因为考试不考这些东西，所以这些问题在学生时代时根本没时间想
对于农村出身的我们，只接受过有限的知识教育、经历了无数阶级斗争的父母能给我们提供的，是一个很好的后勤保障，创造一个尽量好的、洗衣服、干活、做饭都不用我们操心学习环境，至于“兴趣、梦想”，这类话题，想要从父母那里获得，实在是太难了，因为或许他们也没有什么“梦想”，能够从复杂的政治斗争生存下来、从强扭的包办婚姻中获得幸福、从眼看着别人投机取巧自己却一分钱都捞不到的恶性竞争中活着，这本身就是一件很难的事情，因此“安安稳稳过日子”——已经是他们的梦想了，他们已经不再奢求什么更高的目标了
但是同时我们也很难再经历和父母一样的生活了，“安安稳稳过日子”这种低层次的梦想对于我们来说非常不屑，认为这种梦想不能称之为梦想，“安安稳稳过日子”和吃饭、睡觉、呼吸一样普通，我们过往的经历已经注定，想要在短期内找到一种高层次的梦想，近乎不可能
因此90后，尤其是农村出身的90后，是迷茫的一代人
那些成绩优异的同学的确发愤图强很争气地考入了211、985，他们处在一个周围都在努力学习的环境中，因此如果自己腐化堕落的话，就不能找到那种只有在垃圾大学中才能找到的平衡感，因此不断被别人推动着前进，但实则极其被动，等进入两点一线单调的工作之后，发现这份工作枯燥乏味，而更换工作，却又不知道换一份什么样的工作，因为我们根本没有梦想，也就不可能找到一份真正喜爱的工作，只能随波逐流，哪个行业挣钱多、来钱快就想要做什么，但挣钱是为了什么？也不知道，也只能随着大流，为了买房、买车、娶媳妇、生孩子，这样的人生终将成为别人的一颗棋子，黯淡无光
再去看那些每天思想非常积极，充满正能量的人，我们会发现他们并没有为了谁去学习，并没有为了辜负某个人的期望要努力，他们对一个问题的研究往往就是来自自己内心深处的兴趣，来自对生活中一些现象的思考，来自一种不知道从哪里来的热爱，而且他们所生活的环境也为他们提供了这样一个寻找兴趣、激发思考、支持他们心中那份热爱的舞台，而能提供这种环境的家长、老师，往往来自发达的一线城市、来自那些真正热爱研究、积极探索的教授、医生、管理者
我常常对别人说，那些生活在父母每天买二两小酒，喝完之后赶着去打麻将的环境中的孩子，和生活在看着自己的父母回家后也在不停地看书、阅读、探索的环境中的孩子，结果怎么可能会一样？很多人都会给我这样一个非常具有中国特色的答案：“不要抱怨环境，自己不努力，还怪环境不好，那是自己无能”
这个对比未免有点让人失望，因为从这里面，基本上能看出贫富差距的根源所在，那便是思想以及境界上的差距
上大学时，很多人很好奇为什么没有人逼着我学习，我还能一如既往地研究某样东西，我只能说和别人相比，我很幸运，因为我的兴趣就是学习，学习各种各样的东西，我的这个兴趣正好和从小到大主流社会对我们的要求重合了，我非常享受把一个东西从完全不会到学会乃至对这个东西达到非常熟悉的过程，和绝大多数人有所区别的是，别人学习是为了不辜负老师、父母的殷切期待，而我学习只是为了想把那个想搞明白的的东西搞懂，仅此而已
但是我为此付出的牺牲也极为巨大，因为我基本牺牲了除了学习之外的任何事情，尤其是我成长的前期，我认为与人交往、沟通、合作并不重要，我有过相当长一段时间以自我为中心、完全不考虑其他人感受的经历，很多人认为我除了学习别的什么都不会，甚至最基本的生活常识都不知道，也没有任何的娱乐活动，因此我也承认我的确是书呆子，这些弊病直到现在都深度影响着我，虽然我在努力减少这些缺点对我造成的影响
但是，对一件事情有兴趣和你能把这件事情做好是两码事，于是在我个人的经历中，我也对那些平时不如我努力、但成绩比我好很多的同学产生过强烈的嫉妒心理，但是看得多了，也就好了，这种嫉妒心也就没有了，尽量降低物质上的欲望、做好真实的自己、回归当初学一样东西时那个不断享受的过程，才最关键
不得不说，我很幸运，我认为我走到今天这一步，运气的成分至少占70%，很多时候我的工作、兴趣、学习的方向往往在于和别人无意间的一句话，或者我无意间看到的一篇文章，又或者是脑子中无意间闪过的一个想法
我通过各种各样的运气走过来，自认为对一些问题的认识比较深刻，因此我希望能将其中的本质总结出来，分享给还在执迷不悟的同胞们，咱们中国人非常注重实用性，认为“某件事情怎么办”这类问题更重要，但在“怎么办”背后隐藏的一系列问题根本不知道，也不屑于知道，但实际情况是一件事情知道了和不知道相差会很大，知道这件事情产生的原因和不知道，差距又很大
走到今天，我也接触过了若干的初中生、小学生，当他们每天不好好学习、没有坐在家里看书、甚至抄别人作业时，我都没有及时去制止，而是通过各种方式去寻找他们真正的兴趣点是什么，去寻找他们将要成为什么样的人，因为主动往往比被动效果好的多

想这么多有什么用？答案是没用，就如同新加坡前总理李光耀所说的那样：新加坡太小了，小到无论做再大的努力也根本不可能改变世界的走向，作为个人，我们无论做什么努力都不可能改变这个社会的走向，更改变不了历史的轮回，所以做好自己，做自己想要做的事情，实现自己的价值，就够了








==============================================================================================================
2019还剩一周，每到年底，我都会将这一年的感受总结并分享，今年是我参加工作的第5年，5年来一直在一个行业、一个城市，前几年我的总结更多的是和工作、技术、行业相关，但是这次我不想总结这些了，这5年来，我遇到了很多人，很多事，看着当年我的同学们在各行各业、社会各个阶层从事不同的工作，听他们诉说着对自己工作的感受，从这些交流中，我觉得有些问题或许比具体的工作、技术本身更加重要，例如：
决定一个人将来发展的关键是什么呢？
是从小生活优渥，拥有一个稳定、起点较高的环境？
还是从小生活贫穷，懂得吃苦耐劳，理解父母的苦心，从而拥有一种通过努力改变命运的决心？
是走学习这条路，通过高考，进入985、211？
还是提早进入社会，接受洗礼，得到所谓的“经验”？

再比如，上大学时无所事事，毕业之后艰难度日，心怀各种不爽、换了若干份工作，几年后，只知道别人买房买车自己也跟着买，别人结婚娶媳妇自己也跟着来，背上不知道几辈子才会还完的房贷，忙于各种家庭、工作、生活中的琐事，感觉‘梦想’这个东西只存在于未成年，然后这辈子的生活基本上定型，那么自己的未来也可以预见：孩子养大了之后也告诉他好好学习，然后孩子不见得听你的话，你会觉得这孩子像极了当年的自己...进入了一种代代相传的轮回
这其中的问题是什么，导致这些问题的真正原因是什么？如何避免进入这种怪圈？

还有，当年上学时，我学的东西极其庞杂，很多同学非常不屑地评论：“学这个没用，学那个也没用”，但很遗憾，当年对我说这些话的同学如今绝大多数都没我混得好，当时也有一些愿意的思考的同学问我，为什么你能在一件事情上坚持那么久？同样很遗憾，我当时也没能给出答案，因为我自己也想不明白，而且当时我本人问题也很多

还有，现在的年轻人、尤其是一线城市的年轻人，包括我在内，即使忍受着城市里的各种不好，也坚决不愿意回老家，每当问起这个问题，我们的答案通常是：“回去干吗？”但背后更深层次的问题又是什么？

还有，我们的父母，尤其是没接受过太多教育的父母，身体不舒服了不敢去医院看病，不舍得在外面买很贵的水果吃，不舍得花钱买一件新衣服，但却愿意每天省吃俭用攒钱给自己的孩子买房，攒钱留作彩礼，这种高房价挤占其他任何欲望，这些极其奇葩、极其变态、极其荒谬的想法，它的根源是什么？

还有，我们从小到大，接受的一种很重要的教育就是——要听话，我相信很多朋友都听过这样一句话：
“你看人家谁谁谁家孩子怎么那么听话，你看看你？”
这种看似合理、看似希望自己的孩子要积极进取的教育形式背后隐藏着什么样的问题？会给一个人的发展埋下什么样的隐患？

还有很多...

剩下这一周，我会结合自己这几年的经历回答上面的几个问题

看到这里，很多人可能认为，想这些有什么用？把这些问题想明白了能带来多少钱吗？如果你是这样的想法，那实在抱歉，浪费了您宝贵的几分钟，请自行屏蔽我接下来要说的话

==============================================================================================================
2019总结（二）
1925年，鲁迅曾写过一篇文章，名字叫《论“他妈的！”》，在这篇文章中，鲁迅追根溯源，寻找“他妈的”这句有名的“国骂”是怎么产生的，系统归纳总结了中国人骂人的方式
看到这里或许有人觉得这个话题太不够雅观了，一句骂人的话写到文章——这种高雅的地方看起来特别上不了台面
如果父母或老师看到我们在看《论“他妈的！”》这样的文章，第一反应一定是“正经的不学，净看点歪门邪道的”
不过根据我的观察，绝大多数老师和家长连说这句话的资格都没有，他们的这种反应恰恰暴露了其内心的虚伪
关于说脏话的问题，我在我的朋友当中发现一个有趣的现象，那就是同龄人之间说话极其随意，想说多脏就说多脏，但到了父母面前就表现的非常乖巧，温文尔雅，我想多半是因为我们的父母从小就教育我们不要说脏话
但是，比较奇葩、比较讽刺的就是几乎任意一位父母骂孩子的时候都会把生殖器挂在嘴边，而且他们在他们的父母面前同样也不敢说脏话，他们在他们父母面前的表现和我们在他们面前同样非常乖巧，表现居然惊人的一致
或许这也是中华民族代代相传的传统美德
很多时候父母总是抱怨孩子们不听自己的话，但却从没想过自己本身就不怎么样，自己当年也没听父母的话
我曾经听过石国鹏老师的一节课，他的一句话让我明白了这里面的奥妙：北京四中的育人理念是以人育人，老师必须要先做到，才能要求学生，老师要是做不到的话，就不要要求学生，因为你不配
如果以这个标准来衡量的话，咱们中国的家长，中国的老师，有几个配教育自己的孩子、学生的呢？
我们制定的若干规则我感觉都缺少一个条件：只有领导、父母、老师在场时才生效，还有只对孩子生效
所以，父母之间经常因为一点鸡毛蒜皮的小事大吵一架，孩子都会看在眼里，将来极有可能对于恋爱、婚姻很失望，极有可能对别人吹毛求疵，而对自己的错误不断寻找借口，严重的甚至可能丁克
同样的，父母每天晚上打开手机之后就是朋友圈、抖音，孩子同样也会看在眼里，也不要抱怨孩子不爱看书总是在玩手机

接下来我想谈一谈我对从小到大所经历的教育的感受
2007年时，我上初三，这一年有一节历史课给我的印象格外深刻，当时正在讲法国大革命，在此之前英国资产阶级革命已经讲完，于是老师先后问到：
“大家想想，法国大革命爆发的历史背景和英国资产阶级革命之间有没有相似点呢？”
大家支支吾吾，有人说有，有人说没有，但声音都很小
“大家再想想，法国的这场革命的发动者和英国有共同特征吗？”
大家依然一脸懵
后来，老师又尝试问了几个问题，基本都是关于英法两个国家之间资产阶级革命关系的问题，我们都回答地含含糊糊
几个问题下来老师非常失望，直接怒火冲天，把书一摔：
“你们他妈的每天都在学什么东西？我想法引导怎么就是引导不过去？问你们有没有区别？回答没有，问你们一样不一样？回答不一样，你们他妈的有没有动脑子？”
”你们这个样子能对得起老师、对得起父母，对得起你们自己吗？“
老师大声呵斥完后，教室里非常安静，钟表走动的声音格外清晰
当时，我们省的中考，文艺复兴之前的内容一概不考，因此老师也一概不讲，当时的我们十五六岁，在那个信息极为闭塞，没有任何产业的老家，我相信基本上没有什么人知道什么是资本主义，什么是社会主义，当时班里至少有一半人不知道18世纪指的是一九几几年还是一八几几年，至于英国在哪，法国在哪，那些国家曾经发生过什么事，我想也没几个人知道，恐怕大家也没有知道的意愿，只知道考试要考这个东西，所以要学、要背，唯一知道这些知识的老师就是用这样的方式去教他的学生
我们学校已经是全县最好的初中，这位历史老师也是我们学校极少数几位石家庄市优秀教师之一

十几年过去了，历史这门学科在我心目中一直被定义为没有用的科目，直到2018年的某一天，我无意间看到北京四中一位老师的上课视频：
“在中国的古代，拥有广阔的土地、众多的人口，人们每天日出而作、日落而息，男耕女织自己养活自己，这种经济运作模式我们称之为自给自足的自然经济”
“而在亚欧大陆的另一端的古希腊，岛屿众多，车水马龙，小国寡民，虽然各个小岛上很少有适合农耕的低地平原，但却是各个地区之间来往交流的重要枢纽，人们在此进行各种买卖、交换，渐渐地形成了以交换为目的的商品经济”
短短两句话，瞬间把什么是自然经济、什么是商品经济解释地一清二楚，我每看完他的一节课，就不由得进入下一集，第一次感受到了上课和看电视剧一样的感觉，而之后我看了更多老师的课之后发现，这位老师的讲课水平只能算一般
好的老师真得对一个人的成长很关键，而一个不负责任的老师可能对一个人的三观造成毁灭性打击

上高三时，我有一位同学学习非常好，当时他对数学老师讲的某一种解题方法感觉有疑问，于是动脑子提出一种创新性更加强的做法，但这一种解法却遭到老师这样的评价：
“我教给你的方法会了吗？每天在那儿胡思乱想什么呢？”
这位老师据说每年都会带高三，还被评为优秀教师

我一直不明白大家每天为什么会觉得工作、生活没有任何的激情，完全就是一种负担，直到我读了2002年诺贝尔化学奖得主田中耕一的一段话：
学问的源头就是兴趣，我从小就喜欢研究，就职后，多次拒绝升职加薪当管理层，也因为要留在研究部门进行研究，今后我也将继续研究，我有兴趣也喜欢研究

他提到了很重要的一点就是‘兴趣’，但在我们的世界中，‘兴趣’这个东西不能当饭吃，‘兴趣’这个东西考试不考，‘兴趣’这个东西也自然得为房子、车子让位，再加上那些辛苦教育我们的老师将稍微出现兴趣、出现创新精神的苗头迅速扼杀在萌芽之中，于是在学习中也就习惯性地想着：
”这个考试考吗？不考的话也省的学了“

于是，我们有全世界最难的数理化试题，却很难培养出一位诺贝尔自然科学类得主
==============================================================================================================
2019总结（三）
为什么现在在大城市的年轻人，包括我在内，根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下几个情节，这个问题就不言自明了：
（1）小时候我们村里来过几个南方人，他们在村里开服装厂，这个服装厂曾给了很多普通村民工作赚钱的机会，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老板）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句，你怎么处理这个问题是你的事情，我只管挣我的钱
同样是在这家服装厂，我曾不只一次的听说过有的人趁着老板不注意，把工厂里的扣子、线、布偷偷带回家自己留着用，他们会认为：
“每天在你这儿累死累活地干，挣那么点可怜的工钱，啥好处都捞不着，这点便宜总得占上”
之前我会为生活在农村当中的普通老百姓感到同情之心，因为他们接受不到良好的教育，没有机会走出去看外面的世界是什么样，在学校，村里的老师教村里的孩子，老师的眼界决定了学生的眼界，绝大多数人只知道村里穷，一定要出去
但很遗憾，他们并没有把这个问题再往下想，并不知道在一个高度集权的社会、在贫富差距极其悬殊的环境下，生活在顶层的人不把钱当成钱，但对于底层的老百姓，即使是1块钱、1分钱都看得特别重，因为那一分钱也可能是孩子的学费，也可能是养家糊口很关键的一分钱，因此因为块儿八毛而和别人争执半天这种事情就很自然地发生。
他们更不会去想，富人们就想看着他们在这里内耗，最后两败俱伤，坐收渔翁之利
因为生活很难，活地很没面子，因此就要通过房子、车等这些东西将面子找回，于是便又落入了富人们的圈套，通过各种手段将房价炒到无限高，进一步将穷人们手中的钱搜刮殆尽，什么梦想、什么目标统统都靠边站，都没有房子、面子重要
我相信一定有人听说过不孝有三，哪三呢？其中之一是无后为大，但其中之二、之三就不见得有人知道了，实际上之二是“父母如果有过错，就要及时指出”，但是我们的统治阶层通过对某些地方过度强调，巧妙的控制舆论走向，淡化一些对自己不利的东西，千百年来在无形中强调一种绝对的忠诚、服从，无论对错都要服从，如果你不服从，反而成了不孝，不得不说，这种借助软刀子杀人的方式非常妙、非常棒，他在无形之中改变你的思想，而且让你的思想影响下一代人的思想
因为没有梦想，没有目标，所以当还完几十年贷款之后，突然发现自己并没有什么拿得出手的技能，自身的修养也没提升多少，每天不知道为了什么盲目奔波
因为不知道，也懒得想，所以每天一边充当着别人的一颗棋子，背着沉重的贷款，大声地、自豪地喊着——“厉害了，我的国”
随着年龄的增长，阅历的增加，我的这份同情也逐渐消失，因为很遗憾，绝大多数人就在这种轮回中不停兜圈子，能从圈子里出来的希望极其渺茫
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某几位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时，家里人就对我说：
“你看人家收费站这工作，多轻松”
我马上回了这样一句：
“每天在这种地方干这个，这学也就白上了”
说完之后，车上四五个人瞬间都对我投来很不屑的目光，我基本猜到他们的言外之意：
“这工作花钱送礼托关系都不见得能进去，就你那种书呆子还看不上人家这工作？将来倒是看看你能有几下子”
甚至有一位亲戚直接说：
“你将来，一年能挣多少钱？一万块？”
说完之后，便冷冷地笑了一声
这件事情如今已经过去十几年，2018年，唐山市宣布，将撤销所有路桥的收费站，这也意味着，当年他们要花钱送礼托关系才能谋求到的这个工作即将在互联网的大潮之下被机器取代，变得一文不值，此时此刻，我不知道他们有没有看到这条新闻，有没有想到过当年对我的不屑，我猜他们每天依然在抱怨钱越来越难挣了，老了跟不上时代了，但是依然顽固的认为这不是自己的问题，我在你这儿给你收了这么多年费，这工作说没就没，怎么着不得给我安排个活干，要不我怎么养家，一定还认为自己特别有理
对此，我不想发表任何意见，请继续你的固执，不过你的遭遇并不值得我的一丁点同情
（3）我们家有一个小烙铁，很少用到，有一次想要用，却找了很久怎么都找不到了，于是家里人猜一定是xxx拿走没拿回来，因为xxx用别人的东西就和用自己东西一样，你不去他家要，他就一直认为这东西就是他家的了，由于找这个东西浪费了我很长时间，我是一个急脾气的人，于是难以抑制心中的怒火，去xxx家的时候没有给他们好听话，结果他们听出我的不满来了，反倒觉得特别有理：
“你这还是上过学，在学校还是好学生呢，就这素质？”
说完把东西扔给我，扬长而去
我带着东西回到家，没过多会儿，xxx居然找到我家来，当着家里所有人的面把刚才的经过一五一十地说了一遍
我承认我对这件事情的处理有我的不足，但是对方那种明明自己有问题，还觉得非常占理儿，还觉得别人的学白上了，这些行为将会被他们的后代有板有眼的学过来
十几年过去了，每当我过年再回老家，再指出他们身上的不足时，家里亲戚好友总有人冷笑着回击我：“这在外面走了两年，可是个文明人儿了，嫌弃咱家里人了，看不起老家人了”
（4）我的小学同学绝大多数都是初中毕业之后就没有再去上学，有一次过年我和父母一同去某位同学家串门，这位同学和我同岁同班，我们两家一直保持很好的关系，这一天，我们看见他正抱着一箱酒往外走，我父母就问：
“xx（我同学的名字），去哪啊？”
“去饭店，同学聚会”
“小学同学吗？”
“恩”
马上，父母就问我：
“人家老同学聚会，你也去呗，都是一起长大的，有的都好几年没见面了吧”
我稍稍犹豫了一下，停顿了片刻
我的那位同学看出了其中的尴尬
于是直接说：
“唉，去了也没什么共同语言”
我这才顺着说了下去：
“恩，也是，那就不去了吧”
我觉得这个回答对于不会喝酒、不会吹牛、不懂得饭桌上的“礼仪”的人来说，应该是最合适的了，很快，我想到了鲁迅在时隔20多年见到了他的发小——闰土时的一句话：
“我和他之间，已经隔了一层可悲的后障壁了”
总结：
中国的农村，就好像是一个非常大的缸子，这个缸子的口很小很小，只有从这个小口子里，才能够透进一点微弱的余光，才能看到一点点希望，才能感受到一点点文明的存在，但缸子里面却生活着成百上千只螃蟹，每只螃蟹都横行霸道，当某一天突然有一个机会可以从这个缸子的很小的出口爬出去时，去见识外面的世界时，有很多人争着往出爬，为了获取爬出去的机会，不惜自相残杀，到最后，一个人也爬不出去
如果说有什么比无知更加可怕的，那便是不知道自己很无知，或者比这更严重的，明知道自己很无知，但却不愿意、甚至不屑于让无知的自己做出改变，完全听不进别人的劝告，一直死守着自己那点所谓的一分钱都不值的尊严
至于为什么他们不想做出改变，我个人觉得，多半是自给自足的这种小农思想已经持续了几千年，这是老祖宗留给我们的基因，再加上巨大的阶级差距，细胞里、血液里到处都充满了懒惰，不仅工作上懒惰，而且精神上也懒惰，绝望使得这种懒惰更为严重，懒得时间太长了，稍稍一努力，就觉得太累了
当所有的人认为无知是一种常态，是一种理所应当时，那些愿意思考，愿意做出改变的人就会成为另类，到达这一步，要么选择被同化，要么就是被孤立，我想我应该是被孤立的那个
我曾经在某家公司上班时见过这样一类人：公司规定早晨9点上班，要打卡，但是如果早晨有事的话不打卡也行，到了月底统计出勤的时候和领导说一声一般都会批准，但总有一些人早晨天天有事儿，每天9点就是来不了，天天不打卡，到月底还一点都不害臊地跑到领导那里说明所谓的迟到原因，而上班时间有事情要找他时经常不在工位，那时大家交流工作问题都是在QQ中，平时你给他发消息过很久才会给你回复，但是我有一次在他的工位旁边和他一起看一个问题时自动突然弹出一个QQ群，名称大概是“买什么样的车好”之类的，而就是这样的员工，年底没有得到年终奖居然还会抱怨公司真是垃圾，看到他，我就想起了当年我们村服装厂里的爱占便宜的老太婆们，他们极其相似，虽然一个在高度发达的国际化大都市，另外一个是在三不管地带的农村，他们都没有一丁点觉悟，对自己没有一点清醒的认知，总认为那份不该得到的利益应该属于自己
在我们的环境中，所谓的朋友，所谓的关系很好，似乎是两个人必须要同穿一条裤子一起干坏事，你要知道我肮脏的一面，我也得想方设法抓住你的把柄，只有这种相互掣肘，才能在撕破脸的时候互相拆台，因此曾经有人总结过，中国人的一大特点——内斗内行，外斗外行

==============================================================================================================
2019总结（四）
我曾经看过一篇文章，从中国的结婚三大件中看人民生活水平的提高：
70年代：自行车、手表、缝纫机和收音机
80年代：电视机、冰箱、洗衣机
90年代：彩电、空调、摩托车
00年代：房子、车子、票子
我不知道写这篇文章的作者知不知道80年代有多少人买来冰箱之后害怕费电，最终把冰箱当成盛米的罐子，90年代有无数人买来空调害怕开一整天费钱，最终只是个摆设，进入21世纪，无数人一辈子又被房子、车子套的死死的
我经常想，为什么中国人这么看重三大件？后来发现原因很简单，因为你必须跟上时代的潮流，别人要有的东西你必须有，男人要通过这个体现自己的地位，女人也必须要这个才肯跟你，这是中华民族的优良传统，怎么能在任何一个时代断了呢？总结一句话：我们的物质追求非常高，而精神追求非常低，高标准的物质追求就是为了满足自己那点一文钱都不值的面子
为什么要满足面子呢？这是一个在集权制度达到极致的环境中才有的一种现象，当社会财富被极少数人掌握的时候，绝大多数人就得过十分卑微的生活，因为在其他地方活地太卑微，所以要通过房、车、结婚彩礼这些东西上进行攀比，在自己唯一的一件人生大事中如果再找不到满足感的话，还要去哪寻找这种感觉呢？
前段时间，我听说老家农村连婚礼摆多少桌酒席、彩礼上多少钱都要政府明确规定，指望着仅仅只有这点追求的民族实现伟大复兴？好像有点难

从2016年起，每年7月，我都在关注着与中国隔海相望的日本，因为这个时候，日本的高中生正在参加一项关注度极高的体育比赛——全国高等学校野球选手权大会，这是一场棒球比赛，前期全国各地3000多所高中进行初赛，比赛为淘汰赛形式，最后每个县选拔出一支队伍前往甲子园参加全国大赛，最后决出全国冠军
我从来没有想过我的一生会和某项体育运动有所关联，但是我却彻底被日本的这项体育赛事吸引，每一支队伍都有他们的故事，都有他们的目标，从地区大赛到全国大赛总共有十几场，无论因为任何的原因遭到失败，他们的夏天就此结束，比赛的精彩程度绝不亚于《灌篮高手》中的激动情节
在日本，甲子园已经和当地的职业棒球构成完美的衔接，在甲子园很多表现出色的选手可能直接进入职棒，棒球的转播、棒球裁判、以棒球为话题的音乐、文化主题，已经形成了一个非常庞大的产业，这个产业为很多学习成绩并不优秀但身体协调性很好、又肯努力的人们提供了另一个舞台
当然，中国似乎也有这样的舞台，我对体育行业了解很少，所以不发表过多评论，但是每次奥运会时我们最关注的莫过于拿了多少奖牌，而体育在中国似乎也只是一个争门面、上头条的工具，专门为那些天赋很高的优秀选手量身定做，完全没有将体育上升为一项社会教育

工作闲暇的时候，我经常听2011年那首甲子园主题曲，看着那一年在甲子园球场宣誓、比赛的队员，他们和我一样都在2011年经历了高中的最后一年，这一年我和他们的经历截然相反，虽然当时的场景已经过了8、9年，但我还是经常想：当年我得到了什么，当年的我又失去了什么
当我看到赢球的队伍抱在投手丘上痛哭流涕，而输了球的队伍跪在球场时，看台上有无数孩子也跟着融入其中，使得他们从小就有一种想法：我长大了也要和这些大哥哥一样穿上那件队服，继续传递这份荣耀，或者实现他们并没有实现的梦想
在看比赛的过程中，我也曾听到过很多队员很自豪地说：
”要做日本第一的跑垒指导员“
”要做日本第一的传话员“
起初，我听了这些话就非常想笑，因为跑垒指导员、传话员在球场上往往都是边缘性角色，往往不在人们的视野范围之内，整场比赛八成的时间人们的注意力都在投手和打者的对决上，不就是把教练的话传给场上队员么，不就是指挥跑者跑还是不跑么，有什么了不起的
不过，很快我就瞬间体会到了自己的无知，这些事情看起来很小，也得不到人们的关注，但这些小事做不好就有可能全盘皆输，无论这件事情再小，自己也要将它做到极致，或许日本的工匠精神就由此而来
因此，随着对甲子园了解的深入，我似乎透过甲子园、透过灌篮高手看到了其中更加深刻的内容：为什么中国没有这样的比赛，而偏偏日本有？
后来，我从众多热爱甲子园的网友中得到答案，原因其实非常简单：这样的和高考没有任何关系，在高中三年有限的时间内每天要紧张地复习功课，哪有时间打球？而且这个将来也不能拿来挣钱，所以没用
有两句关于高考的话我记得十分清楚：
我们不是在抱怨高考，而是在抱怨别无选择的青春
不管什么样的学生，对学习好的同学总是有种尊敬。其实我们也搞不太懂为什么会有这种尊敬。或许是因为自己已经放弃了，但还是希望有上进心的人逃出去

中国和日本的差距或许并不在于他们的人均收入比我们高多少，也不在于他们的科技比我们先进多少，更不在于他们比我们努力多少，而是在于这个国家的国民每个人都能够找到自己真正的价值所在，明确地知道自己的目标，在他们成长的过程中，父母、学校、老师会帮助他们、引导他们找到更适合自己做的事情，而没有必要在一个根本不适合自己的游戏规则中一事无成、苦苦挣扎，目标就就自然而然的产生
曾经有人分析过，为什么棒球在中国难以推广，有一个比较流行的观点是棒球的装备实在太贵了，一个防守手套至少300块，一个球棒至少200块，而一个篮球、一个足球才多少钱？其实我想，中国人并不是没钱，中国人的钱一定要拿来买房、买车，装点门面，在国人看来，面子最重要，至于梦想，这玩意儿能当饭吃吗？

我曾经在维基百科上了解到：一些挣扎在日本职业棒球最低一级的育成选手，他们的工资只有年薪240万日元（约合人民币15.32万元），在生活成本极高的日本很多运动员都需要打零工维持生活，这样的人要是搁在中国，我估计他的父母早就在不停地说：“你干点啥不好，非得干那个，挣那点钱够干啥？挣那点钱怎么娶媳妇、买房、结婚、生孩子？”
我曾经专门做过一个对比，日本和中国人们都会炒作
在日本，一件大阪桐荫的队服，能被炒到29000日元（约合人民币1851.45元）
在中国，位于北京五环的高级别墅，能被炒到每平方米20万元
有些人花钱，愿意为了心中的那份信仰，而有些人花钱，只是为了自己脸上那点面子

==============================================================================================================
2019总结（五）
大学毕业时，有很多同学会选择进入大城市工作，以增长自己的见识，但1年过去了，两年过去了，当我们依然奋斗在最底层时，父母都坐不住了，每天在那种地方受那个罪干啥，在老家干点啥不好，非挤在那个北京，北京有啥好的
我从老家的小学、初中、高中同学那里，听说过若干这样的经历：大学毕业后找不到工作，然后父母花十几万、几十万，托各种关系终于找到某某国企，某某银行，某某铁饭碗，才得到这份来之不易的工作
但是，接下来，麻烦才刚刚开始，如果这份工作符合自己的预期，那么一切万事大吉，但如果感觉这份工作干得不那么自在，即使在这份工作中受了天大的委屈、无论干地多么不顺心、不管多么不愿意，就是不能辞职不干，因为这可是花了那么多钱，废了那么大的劲儿才买到的，说不干就不干，那怎么能行
于是，一辈子都被这份工作锁地死死的，听天由命，这种不正常的工作状态会直接影响一个人的心理
既然有这么多的人是如此，只能说明一个问题：老家这种地方，依然还是在靠人情、靠关系来维系运转，它不承认你的能力，你的技术实力再强，在老家这个地方没有用武之地，你技术再强没有人情关系照样白搭，这种环境对于想要认真做研究的人来讲是无论如何都难以接受的，我想这也是很多人明知道公务员很稳定但依然不愿意进入体制的一个原因，也是很多进入体制之后被内部繁琐的上下级关系所困，最终选择退出的原因
到此，大家可能认为我把很多问题归结为环境所致、归结为父母对我们的约束，但我并没有抱怨、苛责我们父母的意思，我们的父母绝大多数出生在60-70年代，从当年的历史课本中，我们或多或少知道，那个时候，中国正处于所谓的三年“自然灾害”时期，而且接下来由于我们的伟大领袖发动了某场无产阶级革命，因此那个时期成为建国之后最为混乱的10年，他们的童年可能充满了到处举着大字报示威游行，某家祖上只要某一代是地主或者小资产阶级都要拉出来开批斗大会，被抄家，好不容易闹腾完了，还要扎白花纪念伟大领袖的逝世
在该学习的年龄段，由于一系列的原因，他们没能学习，甚至无数事实向他们昭示着学习无用论，青春也就此消逝，没能在自己一辈子最宝贵的时间里积累知识，生活的动荡让梦想这个东西显得极为奢侈
等到了成年，好不容易赶上改革开放日子开始慢慢好起来，又看到了一些人通过投机取巧、钻规则的漏洞就赚了大钱，折腾了半天不如人家一个二道贩子，那还谈什么梦想，谈什么追求，梦想和追求都是浮云，还不如安安稳稳的过日子，追求稳定的生活
这个时候，时间来到了90年代，我们出生了，我们出生在一个虽然清贫但非常稳定的时代，我们有机会接受良好的教育、有机会参加考试进入大学开阔视野、有机会拥有自己的梦想、有机会实现自身价值，但同时，我们也已经很难再回到父母他们那一辈所生活的环境中了，因此也根本不可能真正站在他们的角度思考问题了，追求生活稳定的父母，最希望我们考公务员，进国企，拿铁饭碗，而我们则依然在追寻着自身的价值该如何实现
当我们回到老家时，关于工作，无论是朋友、父母、老师首先问我们的是这个工作挣多少钱，至于这项工作有什么用，能带来多大价值，从来不关心，至于自己喜不喜欢这份工作，更是无从过问，在他们眼里，你在北京瞎折腾远不如在老家找一份稳定的工作强强，因为在县里、市里当公务员或当某银行的职员，将来有什么事情说不定还可以找你，你对他们来说才有一些价值，你在北京挣多少钱和他们八竿子打不着关系
学好数理化，走遍天下都不怕，但不知道有多少人意识到，如果一个人只知道学好数理化，而思想却有问题，那他的能力越强，对社会危害就越大，我们从小被教育要努力学习科学文化知识，但我观察到的确是绝大多数人只有科学没有文化，智商很高但情商极低，对于位于二三线城市、甚至农村的人来说，他们甚至连提高智商的机会都没有，但很多人依然在感慨：“现在政策好了，农村的老年人每个月能有几十块钱补助了，要感谢党、感谢国家、感谢政府。”但是，不知道他们有没有想过自己一辈子生不起病、上不起学，有的人甚至吃不饱饭，这都是因为谁呢？
很多人跟我说过：咱们老家的人就是没什么追求，他们只愿意什么都不想、安安静静过两天日子，这难道有错吗？这的确没错，在男耕女织、自给自足的封建社会这样没问题，在计划经济体制下天天搞阶级斗争的时期这么做也没问题，但在如今市场经济规模越来越大的今天，这种做法行不通，因为科技的发展使得人与人之间的信息的沟通变得空前的快速，因此你不进步就得被别人落下，最后与时代脱轨
但我们的祖先并没有给我们留下进取、探索、求知等等这方面的基因，因此我们面对这波科技浪潮时就很不适应，而中国庞大的体量、复杂的国情也就注定了要想做出改变所花费的成本和代价极其高昂，这个代价可能是几代人的生活，而对于建国只有200多年的美国，历史包袱就要小得多，可能这就是它能成为头号强国的原因
中国和美国的对比是一个背负着几千年包袱的国家和一个发展几乎没有任何阻力的国家之间的对比，绝大多数人都以我们悠久的几千年历史而自豪，但却很少有人意识到这几千年悠久的历史同时也成为现代科技的发展的重要阻力
1901年《辛丑条约》签订时李鸿章在八国联军面前曾这样评价中国的老百姓：“中国人老实本分，安分守己，你们不是有枪、有炮吗？那就尽管来吧，你们的狂轰滥炸只能产生更多的义和团，只能杀掉更多的洋人，只能烧掉更多的教堂”
或许大家认为李鸿章的这句话充分展现了我们的气节，但不知道各位读完这句话，能否感受到中国当时以极少数精英使劲拖着庞大的落后的群众向前走，走一步退半步，走两步退一步的那种艰难，往好听点说，中国人的确老实本分，但往难听点说，那就是好吃懒待做，做一天和尚撞一天钟，做任何事情都是三分钟热度，没有持之以恒的心，对于一切不能立刻转化为钱的东西统统不感兴趣，我想我们身边的很多问题都可以归因为这一点

==============================================================================================================
2019总结（六）
1840年时，英国想方设法寻找一种中国本地不生产的、但中国人又非常非常喜欢的东西来卖给中国，于是终于找到了鸦片这种短期内可以让人产生巨大满足感的东西，吸一口，就仿佛成了仙，对于穷人可以极大缓解一天的劳累，对于富人可以让无聊的生活丰富多彩
2019年时，我们不需要任何国家的帮助，自力更生，积极发现市场中的商机，于是终于找到了短视频、朋友圈这种短期内可以吸引别人眼球的东西，发一段短视频，不管里面的内容多么迂腐、穷酸，不管它有多淫、多暴，每天看着粉丝“噌噌噌”往上涨，这就是穷人们的高光时刻，也是富人们新的炫富手段
同样是媒体行业，日本的朝日新闻社选择通过甲子园时刻提醒国民保持对梦想的追求，而中国的某条却选择用高科技麻痹人的神经

1894年时，日本以举国之力，明治天皇一天只吃一顿饭，女高中生出去卖身赚钱，就为了能买来当时世界上最先进的军舰，耗时近30年对中国全方位考察，战前预先演练了若干遍，设计了若干种进军方案，最终在甲午中日战争一战中全歼大清王朝北洋水师
2019年时，日本以一年一个诺贝尔奖的速度，正在一点点实现他们在21世纪初定下的50年内拿30个诺贝尔奖的目标，2018年，日本高中棒球联赛已经整整持续了100年，不到最后决不放弃、要做日本第一的队伍、一球入魂的各种棒球精神已经成为一种社会教育代代相传了100年

1901年时，义和团只要看到带有英文字母的东西就砸掉，只要看到外国人格杀勿论，只要看到外国人的教堂就一把大火把它烧掉，慈禧太后非常聪明的先是宣传义和团的正义性，让义和团去打击那些要夺走她权力、咄咄逼人的八国联军，自认为得到神灵护体的义和团成员以大无畏的精神与外国侵略者奋勇斗争，等慈禧逃到西安后，为了求得八国联军饶她一命，转手下令剿灭义和团
很遗憾，100多年过去了，中国的上面依然是慈禧太后，下面依然是义和团，几乎没有一丁点改观

1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
2019年我楼下小区超市旁边有一张特大标语，“伟大的中华人民共和国万岁”
一百多年来，为什么我们老想着“万岁”？
1915年，大清王朝已经灭亡3年，北京大学依然有一位教授拖着一条辫子给学生上课，这位教授的名字叫辜鸿铭，当他拄着拐杖走进教室时那副保留着满清面貌的装束遭到学生们的耻笑，辜鸿铭一句话将所有人镇住：
“脑袋上那根辫子去掉了容易，心里面那根辫子要去掉，难”
自己无力改变艰难的处境，所以每当一个领袖式的人物快刀斩乱麻，看似解决了一切问题时，人们会非常崇拜他，甚至是盲目崇拜他，因此就希望他一直存在，这样便可天下太平，即使他在犯错，有人指出这个错误时，人们依然不动脑子坚贞不渝地跟着他

老舍先生的《茶馆》当中有这样一幕：有一个叫二德子的人，这个人的任务就是专门殴打那些游行示威的学生，打一个5毛钱，而且还为自己解释到：“小孩才分对错，大人只看利弊，那些废青们上街示威个屁啊，在家里吹着过堂风吃着西瓜不好吗？”正说着话，茶馆外又来了一群游行示威的学生，每个都是走动的5毛钱，二德子又抡着拳头出去了
从古至今，无数的知识分子通过各种手段想要唤醒那些无知的国民，但要以微弱的力量唤醒被政府“愚民教育”统治下的大批人群，我们的唤醒最多换来一句：“你个小屁孩，你知道啥，我吃过的盐比你喝过的水都多，我走过的桥比你走过的路都多”
很多人都说中国留不住人才，不如把这个话反过来说：人才又为何留在中国？就凭现在我们现在对于人才的这种尊重程度，有哪位人才愿意留在中国？百度一搜杨振宁，人们关注更多的是他在82岁时娶了28岁的翁帆这些八卦内容，而不愿意去听一听他给大家做的物理学科普讲座，更不可能去了解一下他发现的宇称不守恒具有什么样的意义
无知其实并不可怕，可怕的是不愿意、不屑于让无知的自己变得有知，而面对那些比自己更有知识的人还觉得抢了自己立功的机会，于是想方设法去讽刺、挖苦
很多人曾经跟我说过，既然你知道你的老家有这样那样的不好，你就应该努力去改变它，而不是看不起它，但每个人都有最起码的喜怒哀乐，绝大多数人没那么道德高尚、大公无私，我也不例外，我们的觉悟没那么高，所以这样的国民有几个人愿意去唤醒？愿意去拯救？

日本近代著名的教育家福泽谕吉曾这样对比中国和日本：“日本的明治维新是自上而下、水到渠成的一次改革，而中国即使有100个李鸿章，每往前走一小步，也会有无数的人拉扯着他，不让他往前走，这就是中国失败的根源”
福泽谕吉曾这样告诉日本人为什么要努力学习：“民众通过学习成为独立的公民，这些公民具有独立的经济能力和平等的政治权力，对于政府尊重而不畏惧，这些人与政府一道对内改良提升、对外力争独立，至此一个崭新的国家就会诞生。”
从1984年起，福泽谕吉的头像就被印在最大面额的日元纸币上，一直印到了今天，而中国在日本的明治维新整整110年之后，终于调转车头，做了和明治维新一样的事情——改革开放，或许这110年的差距就是一个虚心向学、能够及时适应国际环境的民族和一个尾大不掉、被几千年来所谓的源远流长的文明所掣肘的民族之间的差距

==============================================================================================================
2019总结（七）完结
回顾中国的历史，可以发现一个规律，那些生活在社会最底层的农民或者普通老百姓一旦掌握了权力，达到权力最高层时，往往将变得非常可怕：
乞丐出身的朱元璋，在历经无数次旱灾、蝗灾、瘟疫、父母双亡的劫难之后，加入反抗元朝的农民起义中，成了大明王朝的开国皇帝，这份功业来得太不容易了，要是万一被别人抢走一切就又回到了原点，从此，朱元璋变得多疑，开国功臣、和他一起长大的发小都被屠杀殆尽，只为了防止别人抢走他来之不易的皇位
和珅在3岁时母亲因难产去世、9岁父亲重病离世，从小过着寄人篱下的生活，和珅非常争气，通读四书五经，精通满、汉、蒙、藏四种语言，天资聪颖、勤奋好学的和珅很快从一个皇帝身边的普通侍卫做到乾隆皇帝的身边最喜欢的人，但在第一次感受到掌握大权大贵的满足感之后一发而不可收拾，其一人贪污量达到国库收入的十几倍，最终被嘉庆皇帝赐死
在一个男权统治的社会当中，女性只能被挤压在后宫当中作为皇帝的一颗棋子，直到现在，慈禧太后到底出生在哪里，依然众说纷纭，因为她只是一个非常普通的家庭的女孩子，普通到她的出生根本不屑一记，但天生富有心机的慈禧在给咸丰皇帝生下唯一的儿子，也就是后来的同治皇帝之后地位迅速提升，逐渐由一个普通的贵人荣升为皇太后，在咸丰皇帝死后迅速联合恭亲王奕䜣发动辛酉政变，并从此开始独自掌控中国朝政长达48年，权力这个东西久违地被一个女性掌控到这种程度，如果有一天要失去它，后果将非常严重：1900年八国联军侵华威胁到她手中的这份权力时，宁可冒天下之大不韪也要同时对11个国家宣战，最终留下千古骂名
今天，当中国发布的红色通缉令将海外潜逃的贪污犯逐个缉拿回国时大快人心，纷纷表示压在中国人民头上的几座大山终于少了一块，但在我看来绝大多数人根本没有资格说这句话，因为有一天把权力给了这些人，他大概率会变成一座新的大山压在自己的同胞身上，他和朱元璋、和珅、慈禧没有太本质的区别
就和朱元璋屠杀他的同伴，武则天残暴地处理和她同处后宫的宫女、嫔妃们一样，作为一个对权力渴望已久的普通人，他甚至十分清楚如何去变着法地整那些曾经和自己在一个阶层的人，以享受手中那份权力带给自己的快感，因此他犯的错几乎也会和我们的那些祖先们一样
中国今天援助非洲建设那些所谓的引以为傲的基础设施，和非洲黑人称兄道弟，多半是因为看着现在的他们，就想起当年的自己而已，主动去帮助那些和自己有同样遭遇的弱者并没有什么错误，甚至非常正确，但与此同时，不愿意向欧、日、美看齐，除了意识形态的差异之外，多半是因为在西方人的世界里，中国依然被看不起
如果说鸦片战争时，西方人到中国发现了一边连残羹冷炙都能引起老百姓哄抢，另一边是至高无上，所有人必须顶礼膜拜的皇帝，顷刻间感受到了中国的贫穷、落后、封闭、集权到了变态
而今天西方人依然看不起中国人，或许是他们发现了一边中国人在海外购置各种资产，哄抬房价，扰乱市场秩序，另一边却是中国人对任何事物都没兴趣、生活没有任何方向、没有提升自己修养的欲望，再一次感受到了中国人人傻、钱多、没追求

总结写到这里，已经将中国和日本做了多次对比，关于这一点，有的人说我过度的粉饰日本，觉得他们什么都好，毫无疑问，日本其实也有相当多的问题，没有任何一种社会形态完美无缺，不过我们的原则是要向别人好的地方去学习，而不是专盯着别人的问题来看，否则的话我们可以从任何的国家、任何的社会体制找出一大堆毛病，我们固然可以去和一些不如我们的国家做对比，例如印度、朝鲜、非洲，甚至北冰洋、南极洲，但这种比较有意义吗？

我们何时才能进步呢？我们不妨稍稍学习、参考一下日本通过日元上印着的人物给他们的国民传达的一种信号：
1984年前，
1000日元上印着的是日本明治时期的国民大作家——夏目簌石，日本至今为止最引以为豪的时期就是明治时期，在那个时候他们通过甲午中日战争、日俄战争成功向世界证明自己是亚洲老大，但夏目簌石却是一位一生都坚持对明治政府持批判态度的作家，他的作品似乎在向所有人昭示：对待任何事情都要保持独立思考
5000日元上印着的是日本明治时期的国际政治活动家——新渡户稻造，这个人同时也是东京女子大学的创立者，为争取女性的社会地位付出巨多
10000日元上印着的是日本明治时期著名的教育家——福泽谕吉，这个人首次系统的将西方的自然科学引入到日本，是率先提出“脱亚入欧”的人，是日本著名的私立大学——庆应义塾大学的创办者，同时也是明治维新的重要亲历者

2004年后，
1000日元，换成了日本明治时期的细菌学家、生物学家——野口英世，这个人自学成才，在美国洛克菲勒研究所发现梅毒的病原体——梅毒螺旋体，并自学了汉、英、德、法、西班牙等若干种语言，曾在7天之内学会西班牙语并立刻用用西班牙语做了一个讲座，但这个人却因为花钱丝毫没有节制、经常厚颜无耻地向别人借钱但从来没有归还过而饱受争议
5000日元，换成了日本明治时期的一位女作家——樋口一叶，这个女孩子只活了24岁，创作黄金期只有短短14个月，但留下了大量反应当时日本底层农民、儿童、妇女甚至是妓女的悲惨生活的文章，尖锐地批评了明治初期的各种社会矛盾
10000日元，依然是福泽谕吉

到2024年，
1000日元，将换成日本明治时期的医学家——北里柴三郎，这个人创办了著名的北里研究所，曾在德国成功培养破伤风菌、确立血清疗法，名列首届诺贝尔生理学或医学奖候选人，却留下反常落选的遗憾
5000日元，将换成日本明治时期的女性教育家——津田梅子，这个人首次打破“女性要做一个贤妻良母，不需要掌握多少知识”这种社会偏见，并以改变妇女命运为目的专门创立了著名的女子学校——津田塾大学
10000日元，将换成日本明治时期的企业家——涩泽荣一



今年的总结，我多次提到一个人——福泽谕吉，这个人在晚年曾说过一句让中国人十分愤怒的话：
”日清战争这种官民团结一致的胜利实在令人高兴，值得庆幸，只有活到今天才能看到这种事情，以前死去的朋友是不幸的，我真想叫他们看看这种胜利，每当想起这一点都要让我落泪“
这是我从《福泽谕吉自传》中文版当中看到的一句话，其中的日清战争指的是发生在1894年的甲午中日战争，而这句话的下方译者备注着：
福泽谕吉歌颂了日本反动统治阶级发动这场侵略战争的胜利，并为之高兴，值得庆幸，充分暴露出他资产阶级御用学者反动的一面
今天，当我们听到任何关于日本遭受天灾人祸的新闻就会感觉大快人心，而提到日本教育、科技优势的一面时又满脸不屑
很明显，我们学习历史的目的，多半只是记住了仇恨，并将仇恨传递给了下一代，却并没有防止悲剧的再次重演，我相信绝大多数同学当年学习历史时，老师只是告诉我们”某个知识点考试要考，你们要背“
对于那些当年遇难的同胞，也没有时间、懒得去做一些基本的整理，就连南京大屠杀30万人这个数字都是在90年代被别人统计出来的
而我们自己不做这件事，其严重的后果就是会给别人留下钻空子的机会，因为我们找不到具体死亡人数的证据，今天的日本才会一次又一次地问中国：
”你们中国人老说被杀了30万，难道你们有数过啊？“
而某位中国备受欢迎的演员给出的回答也非常具有我们这个民族的特色：
”我们是没数过，难道你们日本妇女被美国大兵XX过后，你们还要去问她是否有快感？“
这个回答，让我想起义和团曾经用人畜粪便攻击害怕”污秽之物“的八国联军，虽然我们似乎站在正义的一方，但给出的答案往往非淫即暴，却还觉得大快人心

除南京大屠杀之外，世界上另外一场规模庞大的种族清洗——德国纳粹对犹太人的无差别屠杀，造成了430万犹太人死亡，而犹太人对他们逝去同胞的统计甚至具体到了每个人的姓名

在三座大山推翻之后仅仅过了不到十年，中国遇到了所谓的”三年自然灾害“，而这三年造成了多少人的非正常死亡，国内有的人说是几百万，国外有专家说是一千多万，三千多万，这又给了别人无数的猜测，无数的漏洞可钻

2019年6月4日这一天，中国内地很多人的焦点在于一年一度的高考，而在某些地方，却悄悄纪念着某个事件爆发30周年，这一年他们的行为和30年前的那一天惊人的相似，但对于很多人来讲，历史只是简单的重复，而不会留下多少反思

或许，某一天我们能发自内心地愿意把鲁迅、梁漱溟、沈从文、林觉民、梁启超、秋瑾、陈天华、郭嵩焘、詹天佑、辜鸿铭、华罗庚、李鸿章、曾国藩、魏源等等他们的头像印在人民币上供后辈怀念时，我们就真得进步了

后记：
今年的总结写到这里就结束了，这个总结写的很长，这期间我收到了大量的反馈，有很多朋友说我描述的现象就是我们生活的一个缩影，也有朋友认为我在胡说八道，净说些不切实际、甚至不爱国的话，在此我想说明一下：本人绝没有任何恶意，如果这里面有误伤到某些朋友的言论，在此表示抱歉，2019年即将结束，2020年，依然任重而道远，一起努力吧