1、英国一开始就想卖鸦片给中国人吗？为什么最后选择了卖鸦片？
在我们传统的观念中，近代史通常从1840年开始，不过在大约半个世纪前的1792年却很少有提起，这一年是乾隆皇帝80大寿，发生了一件同等重要的大事——英国马戛尔尼访华，当时英国刚刚完成第一次工业革命，生产力获得巨大提高，提高到机器每天只开工一小会儿就可以满足国内所有需求的地步，为了让闲着的机器每天开工的时间更长点，说白了就是让钱再赚多一点，就必须要找到新的市场，当时中国的人口高达4亿，要是把这么庞大的市场拿下，数钱得数到手抽筋
不过那个时候在英国人心目中，位于遥远的东方的中国非常强盛，他们很难想像这样一个庞大的国家威力到底有多大，为了一探究竟，马戛尔尼就来到中国，按照中国的礼节，奴才叩见皇上时要行三跪九拜的礼节，不过马戛尔尼说我对我们的国王仅仅也是单膝下跪，对你们的君主要双膝下跪，而且还得跪三次，这是无论如何都难以接受的，于是乾隆皇帝勃然大怒，逼着他下跪，旁边的太监看到这种场景发挥我们中国特色的智慧：“皇上，他想跪来着，但是这外国人发育不完全，您看他那头发是黄的，眼睛是蓝的，明显营养不良，膝盖不能打弯儿，跪不下来。”乾隆皇帝这才笑了起来，于是，刚刚尴尬的局面成功收场
接下来该献上这次朝贡送来的礼物了，当时中国人把外国人每次的到来都看做是朝贡，英国这次带来的是他们在工业革命中引以为傲的各种科技发明，尤其是一些现代化的武器，乾隆非常不屑地说到：“这些东西在我爷爷康熙那一代就已经见过了，有什么好稀罕的，什么洋枪洋炮，用起来那么麻烦，还是老祖宗留给我们的大刀、长矛、弓箭更好使”
中国人认为本次朝贡到此结束，马戛尔尼从哪儿来该回哪儿去了，不过他最重要的任务还没完成，当时所有外国人只能在广州一个地方和中国人做生意，英国人嫌受到的限制太多，要求中国开放更多的城市让英国人来做买卖，不过这些要求一概没有被中国同意
“我们这国家已经有三千多年历史了，我们什么东西没见过，还需要你们这些破玩意儿？”这个话大家听起来一定十分熟悉：“我吃过的盐比你吃过的饭都多，我走过的桥比你走过的路都多，你啥都没见过，啥都不知道，你一个小屁孩儿懂什么”

2、1792年的谈判毫无疑问以失败告终，不过英国人不可能就此放弃庞大的中国市场，要不怎么挣钱，而且这次中国之旅也让他们发现表面上看起来强大的中国实际上漏洞百出，所谓的康雍乾盛世只是朝廷的盛世、皇帝的盛世，成千上万的底层老百姓和奴才一样活着，很多人甚至连饭都吃不饱，是一个“饥饿的盛世”
不过，英国人相信，在诞生了四大发明的这片土地上，一定有很多聪明的人，因此除了羊毛、呢绒这些日常用品，英国人还会尝试卖一些物理、化学、机械仪器，甚至钢琴凳乐器
很显然，英国对中国的认知远远不够，首先，这些东西进入中国之后价格很高，绝大多数普通老百姓根本买不起，老百姓穷苦日子过惯了，根本没有什么科学知识上的追求，不知道、也不屑于知道“声光热电力、烧杯、试管这些东西都是干啥的”，因为知道这些东西没有用，这些东西不能快速地带来金钱，每天辛辛苦苦从地里回来，买两斤酒喝着，吃完饭后走到大树底下几个人一坐，聊聊人生、聊聊理想，这才是生活嘛
于是，英国人就百思不得其解，到底什么东西才是中国人非常喜欢，但是中国本地又不生产的呢？只有卖给中国人这种东西才可以挣钱
钱这个东西一定要和人的某种欲望联系在一起才行，人是愿意为了满足欲望花钱的，比如很多人虽然没钱，但是他们仍然愿意买烟、买酒、买房子、买车，因为他有这个欲望，概括来说，这个欲望就是一种短期之内能让人达到满足感、能让人飘飘然的东西，能满足他的面子，能让他感到自己是人上人
所以，鸦片就成为最佳选择了，人一旦吸了鸦片，就会觉得和神仙一样得到十足的满足感，这种满足感对于没有什么欲望、没有什么更高追求的中国人来说，实在是太受欢迎了，英国人终于实现他们数钱数到手抽筋的美梦

3、1840年鸦片战争爆发时，


2、1842-1890
  英法联军为什么选择烧圆明园，而不是故宫？
  历史上中国的农民一次又一次造反的根本原因是什么？为什么农民这一阶层很难成为领导者？
  小时候村里经常有人说：“唉，你看人家孩子才十几岁就知道给父母挣钱了，我们家那个还在上学花钱呢”
  等到长大了上过学的孩子找到好的工作了又会说：“”
3、1894-1895
  鸦片战争中，中国由于没有坚船利炮，所以打了败仗，而中国和日本之间展开的甲午战争中，双方硬件实力几乎没有差距，但这次为什么败地更惨？
4、1898-1901
  中国的戊戌变法和日本的明治维新都是对国家制度尝试改良，但明治维新直接将日本迅速引向现代化，日本从此之后稳坐亚洲老大的交椅一直到了今天，戊戌变法却是一场血腥的惨败，中国的知识分子到底缺什么？
  八国联军打入北京城时，北京的老百姓就那样站在那里看着，主动给他们引路、甚至给他们搭梯子，根本没有要成为亡国奴的思想与准备，这是为什么呢？
5、1901-1911
  清末新政是清政府官方主动提出的、真正向西方看齐的一系列政策，但恰恰是这一政策却加剧了清王朝的灭亡，这是为什么呢？
6、自幼父母双亡，兄弟姐妹众多、家徒四壁的汪精卫按理来说应该发愤图强、报效祖国，但为什么会成为中国头号大汉奸？他在倒向日本的过程中思想都发生了哪些变化？
7、纵观中国上下三千多年历史，历朝历代那些数的上来的建立了丰功伟业的君主，他们的身上都有这样一个规律：前半生励精图治、休养生息、免除苛捐杂税，但到了执政末期往往贪图享乐、大兴土木，严重一些的外戚专权、宦官乱政，秦始皇嬴政、汉高祖刘邦、汉武帝刘彻、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基、宋太祖赵匡胤、明太祖朱元璋、康熙、乾隆，以及现在人民币上印着的那个人，历史在某些人那里似乎只有轮回，而没有教训，但更让人捉摸不透的是我们现在依然没有引起重视
8、
西汉、东汉，一个实力空前强大的朝代，对后世的影响是直接形成了汉族——这一现代中国的主要民族
北宋、南宋，一个经济高度发达的朝代，其文化繁荣程度能唯一和盛唐媲美
两个朝代的共同特点都是前期繁荣，之后荒废这份繁荣，然后再经历一场国耻，接下来一位皇族成员力挽狂澜，后来又进入繁荣，最终就是将上一次的国耻之路再完完整整走一遍，最终灭亡
9、
1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
“万岁”只是换了个人，骨子里那种小农思想的根，并没有变
10、咱们中国和其他国家的真正差距是什么？
1980年，离我们不远的韩国发生了光州事件，差不多是同一时期，中国发生过两场非常类似的事件
今天韩国的光州事件已经成为每个民众心中的光州情节，在好几场电影当中进行了深刻地反思，并努力让后人知道当年的真相
但是我们当年的那两次事件，其中一次在80年代的历史课本中还占一章的篇幅，90年代已经成为了一节，21世纪初时只剩下成了一课，而且中考高考绝对不用复习这里，因为百分之百不会考
至于另外一次嘛，很多人压根儿不知道它的存在，只知道邓小平在1992年发表“南方讲话”，至于为什么讲话，考试也不考，所以不用记住
11、为什么现在在大城市的年轻人根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下三个情节，可以说明问题：
（1）小时候我们村里来了几个外地人在村里开服装厂，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老版）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时
12、关于说脏话的问题，我在我的朋友当中发现一个有趣的现象，那就是同龄人之间说话极其随意，想怎么说多脏就说多脏，但到了父母面前就表现的非常乖巧，温文尔雅，我想多半是因为我们的父母从小就教育我们不要说脏话，但比较奇葩、比较讽刺的就是几乎任意一位父母骂孩子的时候都会把生殖器挂在嘴边，而且他们在他们的父母面前和我们在他们面前的表现居然惊人的一致，或许这也是中华民族代代相传的传统美德，很多时候父母总是抱怨孩子们不听自己的话，但却从没想过自己本身就不怎么样，自己当年也没听父母的话，我曾经听过石国鹏老师的一节课，他的一句话让我明白了这里面的奥妙：北京四中的育人理念是以人育人，老师必须要先做到，才能要求学生，老师要是做不到的话，就不要要求学生，因为你不配，如果以这个标准来衡量的话，我们中国的家长，有几个配教育自己的孩子的呢？
13、为什么咱们90后，尤其是工作在大城市的90后，每天被父母逼着谈恋爱、结婚、买房，但我们感觉这些东西极其反感、极其烦人，而且始终不愿意顺着他们的意思来？
14、从小到大，我们被教育要做一个听话的孩子，于是我们努力听父母的话，然后就听到很多邻居朋友对我们的赞赏：“孩子真听话”，听话到底是不是一件好事？父母的话真得应该每一句都听吗？
14、曾经看过一篇文章，从中国的结婚三大件中看人民生活水平的提高：
70年代：自行车、手表、缝纫机和收音机
80年代：电视机、冰箱、洗衣机
90年代：彩电、空调、摩托车
00年代：房子、车子、票子
我不知道写这篇文章的作者知不知道80年代有多少人买来冰箱之后害怕费电，最终把冰箱当成盛米的罐子，90年代有无数人买来空调害怕开一整天费钱，最终只是个摆设，进入21世纪，无数人一辈子又被房子、车子套的死死的
我经常想，为什么中国人这么看重三大件？后来发现原因很简单，因为你必须跟上时代的潮流，别人要有的东西你必须有，男人要通过这个体现自己的地位，女人也必须要这个才肯跟你，这是中华民族的优良传统，怎么能在任何一个时代断了呢？总结一句话：中国人的物质追求非常高，而精神追求非常低，高标准的物质追求就是为了满足自己那点一文钱都不值的面子
14、我并没有抱怨、苛责我们父母的意思，我们的父母绝大多数出生在60-70年代，从当年的历史课本中，我们或多或少知道，那个时候，中国正处于所谓的三年“自然灾害”时期，而且接下来由于我们的伟大领袖发动了某场无产阶级革命，因此那个时期成为建国之后最为混乱的10年，他们的童年可能充满了到处举着大字报示威游行，某家祖上只要某一代是地主或者小资产阶级都要拉出来开批斗大会，好不容易闹腾完了，还要扎白花纪念伟大领袖的逝世，在该学习的年龄段，由于一系列的原因，他们没能学习，青春就此消逝，没能在自己一辈子最宝贵的时间里积累知识，好不容易赶上改革开放日子开始慢慢好起来，又看到了无数人通过投机取巧就赚了大钱，折腾了半天不如人家一个二道贩子，那还谈什么梦想，谈什么追求，梦想和追求都是浮云，还不如安安稳稳的过日子，追求稳定的生活，这个时候，时间来到了90年代，我们出生了，我们出生在一个虽然清贫但非常稳定的时代，我们有机会接受良好的教育、有机会参加考试进入大学开阔视野、有机会拥有自己的梦想、有机会实现自身价值，但同时，我们也已经很难再回到父母他们那一辈所生活的环境中了，因此也根本不可能真正站在他们的角度思考问题了，追求生活稳定的父母，最希望我们考公务员，进国企，拿铁饭碗，而我们则依然在追寻着自身的价值该如何实现
15、资中筠先生说过，100多年过去了，中国的上面还是慈禧太后，下面还是义和团，这话说明白一点就是，100年前，压在中国人民头上的三座大山是帝国主义、封建主义、官僚资本主义，100年后的今天，压在中国人民头上的大山已经变成住房、买车、教育、养老、医疗，这大山好像不止有三座，那社会到底是进步了还是退步了？其实纵观中国历史我们会发现中国人的头上似乎永远都有那么几座大山，要是没有这几座大山，怎么能突显出我身份的尊贵、居高临下的地位呢？怎么能够让别人巴结奉承我呢？没人抬举我，那还活个什么劲啊？至于学习、工作嘛，多半也是更好地为了推翻这几座大山，所以当我们尝试用一种创新的方式去求解一道数学题时，老师一定会告诉你：“按照我教你的方法往上套就能把这题解决，就能拿高分，自己成天胡思乱想什么啊”，因此我们心中仅有的这一点好奇之心也会被立刻抹杀，所以我们接受高等教育其实就是为了混那么一张文凭，有了这张纸你考上公务员的概率才会增加，父母给别人送礼给你找工作的时候才好意思开得出口，然后用父母几十年的心血换来的这份工作十分来之不易，即使你在这里面受再多的委屈也得忍者，因为这份工作是历经千辛万苦换来的，怎么能随便丢掉呢？然后你就一辈子被这份工作套牢，永无翻身之地，反观那些真正为了心中梦想而努力活着的人走得举步维艰，因此父母看不下去了，表面上心疼我们逼着我们回老家，毕竟在他们看来能有口饭吃就够了，干嘛自己给自己找那么多事儿，不好好想着怎么赚钱买房买车结婚生孩子、成天想那些没用的干啥？每年诺贝尔奖颁布的时候媒体都会炒作一番，不过遗憾的是，中国在短期内不太可能拿到诺贝尔奖，这并没有什么遗憾的，因为诺贝尔奖不会授予那些为了拿诺奖而努力奋斗的人，有人也说过，中国毕竟落后了这么多年，中国还没到拿诺奖的时候，等再过几十年我们的诺奖也会拿到手软，我对此表示呵呵，虽然大家都有问题，但是你在进步，人家也在进步，难道等你进步到拿诺奖的实力的时候人家还在原地踏步吗？有专家曾分析过，日本这个国家现在即使不采取任何措施稳坐发达国家的交椅20年基本问题不大，反观国内，不去寻找问题产生的深层次的原因，只会一味抱怨、掩饰、推卸责任，对于不能立刻转化为钱的任何事情都不感兴趣，而且短期内看不到任何改观，凭这个能拿诺奖？
15、有时我会为自己当年没能考上一所优秀的大学、接受更好的教育感到遗憾，但似乎和那句经典的话一样：当上帝关了这扇门，一定会为你打开另一扇门。正是由于我的这份经历，才让我对一些问题看得更加透彻，也直接让我产生现在的思考
16、从我毕业工作到现在，我不断地观察当年小学、初中、高中、大学的那些同学，思考他们当初的表现、行为和如今他们生活的现状的种种关系，也一直在想一个问题：决定一个人未来发展的关键到底是什么，到今天，在我的心里，这个问题的答案基本上有了大概的轮廓
对于绝大多数人，我们的父母曾经一直给灌输着：要好好学习才能考上好大学，将来才能找到好的工作......经常有人跟我们说：“就算是为了辛苦养育你的父母，为了每天含辛茹苦的老师，为了所有那些支持你的人，你也应该努力吧？”于是，少不经事的我们认为的确是这样子的，很自然地被这种典型的中国式教育引导着，为将来的人生埋下了一颗地雷，它将在我们进入社会之后不定时爆炸
我出身在农村，自认为对于农村的教育情况还算了解，所以我先拿农村举例
中国的农村，我们不得不承认一个很现实的问题，那就是无论从各方面讲都极端的落后，就教育而言，从进入学校那一天起到最后走出校门，即使是专科，能进去的人占比也在极少数，当年我们的小学同学总共40几个人，仅有1人考上了本一，1人考上了本二，抛开高考复读生，这个情况年年如此
初中、高中、大学，就业，对于出身农村的孩子来说，每前进一步都在经历着极高的淘汰率，因此即使是在大学扩招泛滥的今天，农村的孩子想要进入一所即使很普通的学校，都显得极为困难，可能正是因为这个原因，即使我们考上了一所在我们看来很垃圾的学校，我们的父母都为之欣喜若狂，我曾经听过若干同学和我说过这样的话：
我爸说你要是考上了大学就带你去一趟上海
我妈说你要是考上大学就坐高铁送你去学校
我妈说你要是考上大学就奖励你一台电脑
于是，考上了大学，即使是这个学校再垃圾，也就意味着，我们没有辜负老师、父母、周围那些一直关心我们、爱我们的人，我们十年寒窗苦读终于收获了丰硕的果实
因此，等进入那所很垃圾的学校后，周围每个人都是半斤八两，每个人每天都是睡到自然醒、通宵打游戏、忙着谈恋爱，偏偏就是不爱看书，这样的环境中，想要找到平衡感实在太容易了，我们的家庭出身都不好，但我们都在浪费光阴，我们都在拿着父母的血汗钱在这里挥霍，每个人都是这样，我为什么就不可以？我们将来也都是以这个状态去社会上竞争，那还怕什么，我们绝大多数人认为，努力学习仅仅是为了完成任务，当年很励志的十年寒窗苦读的峥嵘岁月实则味同嚼蜡，在这十几年中看似每天都很忙碌，每天都在努力，每天看似都在为了自己的未来而奋斗，但实则根本没有想过“我想要成为什么样的人？我到底对什么感兴趣？我适合学什么？我的梦想是什么？”，因为考试不考这些东西，所以这些问题在学生时代时根本没时间想
对于农村出身的我们，只接受过有限的知识教育、经历了无数阶级斗争的父母能给我们提供的，是一个很好的后勤保障，创造一个尽量好的、洗衣服、干活、做饭都不用我们操心学习环境，至于“兴趣、梦想”，这类话题，想要从父母那里获得，实在是太难了，因为或许他们也没有什么“梦想”，能够从复杂的政治斗争生存下来、从强扭的包办婚姻中获得幸福、从眼看着别人投机取巧自己却一分钱都捞不到的恶性竞争中活着，这本身就是一件很难的事情，因此“安安稳稳过日子”——已经是他们的梦想了，他们已经不再奢求什么更高的目标了
但是同时我们也很难再经历和父母一样的生活了，“安安稳稳过日子”这种低层次的梦想对于我们来说非常不屑，认为这种梦想不能称之为梦想，“安安稳稳过日子”和吃饭、睡觉、呼吸一样普通，我们过往的经历已经注定，想要在短期内找到一种高层次的梦想，近乎不可能
因此90后，尤其是农村出身的90后，是迷茫的一代人
那些成绩优异的同学的确发愤图强很争气地考入了211、985，他们处在一个周围都在努力学习的环境中，因此如果自己腐化堕落的话，就不能找到那种只有在垃圾大学中才能找到的平衡感，因此不断被别人推动着前进，但实则极其被动，等进入两点一线单调的工作之后，发现这份工作枯燥乏味，而更换工作，却又不知道换一份什么样的工作，因为我们根本没有梦想，也就不可能找到一份真正喜爱的工作，只能随波逐流，哪个行业挣钱多、来钱快就想要做什么，但挣钱是为了什么？也不知道，也只能随着大流，为了买房、买车、娶媳妇、生孩子，这样的人生终将成为别人的一颗棋子，黯淡无光
再去看那些每天思想非常积极，充满正能量的人，我们会发现他们并没有为了谁去学习，并没有为了辜负某个人的期望要努力，他们对一个问题的研究往往就是来自自己内心深处的兴趣，来自对生活中一些现象的思考，来自一种不知道从哪里来的热爱，而且他们所生活的环境也为他们提供了这样一个寻找兴趣、激发思考、支持他们心中那份热爱的舞台，而能提供这种环境的家长、老师，往往来自发达的一线城市、来自那些真正热爱研究、积极探索的教授、医生、管理者
我常常对别人说，那些生活在父母每天买二两小酒，喝完之后赶着去打麻将的环境中的孩子，和生活在看着自己的父母回家后也在不停地看书、阅读、探索的环境中的孩子，结果怎么可能会一样？很多人都会给我这样一个非常具有中国特色的答案：“不要抱怨环境，自己不努力，还怪环境不好，那是自己无能”
这个对比未免有点让人失望，因为从这里面，基本上能看出贫富差距的根源所在，那便是思想以及境界上的差距
上大学时，很多人很好奇为什么没有人逼着我学习，我还能一如既往地研究某样东西，我只能说和别人相比，我很幸运，因为我的兴趣就是学习，学习各种各样的东西，我的这个兴趣正好和从小到大主流社会对我们的要求重合了，我非常享受把一个东西从完全不会到学会乃至对这个东西达到非常熟悉的过程，和绝大多数人有所区别的是，别人学习是为了不辜负老师、父母的殷切期待，而我学习只是为了想把那个想搞明白的的东西搞懂，仅此而已
但是我为此付出的牺牲也极为巨大，因为我基本牺牲了除了学习之外的任何事情，尤其是我成长的前期，我认为与人交往、沟通、合作并不重要，我有过相当长一段时间以自我为中心、完全不考虑其他人感受的经历，很多人认为我除了学习别的什么都不会，甚至最基本的生活常识都不知道，也没有任何的娱乐活动，因此我也承认我的确是书呆子，这些弊病直到现在都深度影响着我，虽然我在努力减少这些缺点对我造成的影响
但是，对一件事情有兴趣和你能把这件事情做好是两码事，于是在我个人的经历中，我也对那些平时不如我努力、但成绩比我好很多的同学产生过强烈的嫉妒心理，但是看得多了，也就好了，这种嫉妒心也就没有了，尽量降低物质上的欲望、做好真实的自己、回归当初学一样东西时那个不断享受的过程，才最关键
不得不说，我很幸运，我认为我走到今天这一步，运气的成分至少占70%，很多时候我的工作、兴趣、学习的方向往往在于和别人无意间的一句话，或者我无意间看到的一篇文章，又或者是脑子中无意间闪过的一个想法
我通过各种各样的运气走过来，自认为对一些问题的认识比较深刻，因此我希望能将其中的本质总结出来，分享给还在执迷不悟的同胞们，咱们中国人非常注重实用性，认为“某件事情怎么办”这类问题更重要，但在“怎么办”背后隐藏的一系列问题根本不知道，也不屑于知道，但实际情况是一件事情知道了和不知道相差会很大，知道这件事情产生的原因和不知道，差距又很大
走到今天，我也接触过了若干的初中生、小学生，当他们每天不好好学习、没有坐在家里看书、甚至抄别人作业时，我都没有及时去制止，而是通过各种方式去寻找他们真正的兴趣点是什么，去寻找他们将要成为什么样的人，因为主动往往比被动效果好的多

想这么多有什么用？答案是没用，就如同新加坡前总理李光耀所说的那样：新加坡太小了，小到无论做再大的努力也根本不可能改变世界的走向，作为个人，我们无论做什么努力都不可能改变这个社会的走向，更改变不了历史的轮回，所以做好自己，做自己想要做的事情，实现自己的价值，就够了








==============================================================================================================
2019还剩一周，每到年底，我都会将这一年的感受总结并分享，今年是我参加工作的第5年，5年来一直在一个行业、一个城市，前几年我的总结更多的是和工作、技术、行业相关，但是这次我不想总结这些了，这5年来，我遇到了很多人，很多事，看着当年我的同学们在各行各业、社会各个阶层从事不同的工作，听他们诉说着对自己工作的感受，从这些交流中，我觉得有些问题或许比具体的工作、技术本身更加重要，例如：
决定一个人将来发展的关键是什么呢？
是从小生活优渥，拥有一个稳定、起点较高的环境？
还是从小生活贫穷，懂得吃苦耐劳，理解父母的苦心，从而拥有一种通过努力改变命运的决心？
是走学习这条路，通过高考，进入985、211？
还是提早进入社会，接受洗礼，得到所谓的“经验”？

再比如，上大学时无所事事，毕业之后艰难度日，心怀各种不爽、换了若干份工作，几年后，只知道别人买房买车自己也跟着买，别人结婚娶媳妇自己也跟着来，背上不知道几辈子才会还完的房贷，忙于各种家庭、工作、生活中的琐事，感觉‘梦想’这个东西只存在于未成年，然后这辈子的生活基本上定型，那么自己的未来也可以预见：孩子养大了之后也告诉他好好学习，然后孩子不见得听你的话，你会觉得这孩子像极了当年的自己...进入了一种代代相传的轮回
这其中的问题是什么，导致这些问题的真正原因是什么？如何避免进入这种怪圈？

还有，当年上学时，我学的东西极其庞杂，很多同学非常不屑地评论：“学这个没用，学那个也没用”，但很遗憾，当年对我说这些话的同学如今绝大多数都没我混得好，当时也有一些愿意的思考的同学问我，为什么你能在一件事情上坚持那么久？同样很遗憾，我当时也没能给出答案，因为我自己也想不明白，而且当时我本人问题也很多

还有，现在的年轻人、尤其是一线城市的年轻人，包括我在内，即使忍受着城市里的各种不好，也坚决不愿意回老家，每当问起这个问题，我们的答案通常是：“回去干吗？”但背后更深层次的问题又是什么？

还有，我们的父母，尤其是没接受过太多教育的父母，身体不舒服了不敢去医院看病，不舍得在外面买很贵的水果吃，不舍得花钱买一件新衣服，但却愿意每天省吃俭用攒钱给自己的孩子买房，攒钱留作彩礼，这种高房价挤占其他任何欲望，这些极其奇葩、极其变态、极其荒谬的想法，它的根源是什么？

还有，我们从小到大，接受的一种很重要的教育就是——要听话，我相信很多朋友都听过这样一句话：
“你看人家谁谁谁家孩子怎么那么听话，你看看你？”
这种看似合理、看似希望自己的孩子要积极进取的教育形式背后隐藏着什么样的问题？会给一个人的发展埋下什么样的隐患？

还有很多...

剩下这一周，我会结合自己这几年的经历回答上面的几个问题

看到这里，很多人可能认为，想这些有什么用？把这些问题想明白了能带来多少钱吗？如果你是这样的想法，那实在抱歉，浪费了您宝贵的几分钟，请自行屏蔽我接下来要说的话

==============================================================================================================
2019总结（二）
1925年，鲁迅曾写过一篇文章，名字叫《论“他妈的！”》，在这篇文章中，鲁迅追根溯源，寻找“他妈的”这句有名的“国骂”是怎么产生的，系统归纳总结了中国人骂人的方式
看到这里或许有人觉得这个话题太不够雅观了，一句骂人的话写到文章——这种高雅的地方看起来特别上不了台面
如果父母或老师看到我们在看《论“他妈的！”》这样的文章，第一反应一定是“正经的不学，净看点歪门邪道的”
不过根据我的观察，绝大多数老师和家长连说这句话的资格都没有，他们的这种反应恰恰暴露了其内心的虚伪
关于说脏话的问题，我在我的朋友当中发现一个有趣的现象，那就是同龄人之间说话极其随意，想说多脏就说多脏，但到了父母面前就表现的非常乖巧，温文尔雅，我想多半是因为我们的父母从小就教育我们不要说脏话
但是，比较奇葩、比较讽刺的就是几乎任意一位父母骂孩子的时候都会把生殖器挂在嘴边，而且他们在他们的父母面前同样也不敢说脏话，他们在他们父母面前的表现和我们在他们面前同样非常乖巧，表现居然惊人的一致
或许这也是中华民族代代相传的传统美德
很多时候父母总是抱怨孩子们不听自己的话，但却从没想过自己本身就不怎么样，自己当年也没听父母的话
我曾经听过石国鹏老师的一节课，他的一句话让我明白了这里面的奥妙：北京四中的育人理念是以人育人，老师必须要先做到，才能要求学生，老师要是做不到的话，就不要要求学生，因为你不配
如果以这个标准来衡量的话，咱们中国的家长，中国的老师，有几个配教育自己的孩子、学生的呢？
我们制定的若干规则我感觉都缺少一个条件：只有领导、父母、老师在场时才生效，还有只对孩子生效
所以，父母之间经常因为一点鸡毛蒜皮的小事大吵一架，孩子都会看在眼里，将来极有可能对于恋爱、婚姻很失望，极有可能对别人吹毛求疵，而对自己的错误不断寻找借口，严重的甚至可能丁克
同样的，父母每天晚上打开手机之后就是朋友圈、抖音，孩子同样也会看在眼里，也不要抱怨孩子不爱看书总是在玩手机

接下来我想谈一谈我对从小到大所经历的教育的感受
2007年时，我上初三，这一年有一节历史课给我的印象格外深刻，当时正在讲法国大革命，在此之前英国资产阶级革命已经讲完，于是老师先后问到：
“大家想想，法国大革命爆发的历史背景和英国资产阶级革命之间有没有相似点呢？”
大家支支吾吾，有人说有，有人说没有，但声音都很小
“大家再想想，法国的这场革命的发动者和英国有共同特征吗？”
大家依然一脸懵
后来，老师又尝试问了几个问题，基本都是关于英法两个国家之间资产阶级革命关系的问题，我们都回答地含含糊糊
几个问题下来老师非常失望，直接怒火冲天，把书一摔：
“你们他妈的每天都在学什么东西？我想法引导怎么就是引导不过去？问你们有没有区别？回答没有，问你们一样不一样？回答不一样，你们他妈的有没有动脑子？”
”你们这个样子能对得起老师、对得起父母，对得起你们自己吗？“
老师大声呵斥完后，教室里非常安静，钟表走动的声音格外清晰
当时，我们省的中考，文艺复兴之前的内容一概不考，因此老师也一概不讲，当时的我们十五六岁，在那个信息极为闭塞，没有任何产业的老家，我相信基本上没有什么人知道什么是资本主义，什么是社会主义，当时班里至少有一半人不知道18世纪指的是一九几几年还是一八几几年，至于英国在哪，法国在哪，那些国家曾经发生过什么事，我想也没几个人知道，恐怕大家也没有知道的意愿，只知道考试要考这个东西，所以要学、要背，唯一知道这些知识的老师就是用这样的方式去教他的学生
我们学校已经是全县最好的初中，这位历史老师也是我们学校极少数几位石家庄市优秀教师之一

十几年过去了，历史这门学科在我心目中一直被定义为没有用的科目，直到2018年的某一天，我无意间看到北京四中一位老师的上课视频：
“在中国的古代，拥有广阔的土地、众多的人口，人们每天日出而作、日落而息，男耕女织自己养活自己，这种经济运作模式我们称之为自给自足的自然经济”
“而在亚欧大陆的另一端的古希腊，岛屿众多，车水马龙，小国寡民，虽然各个小岛上很少有适合农耕的低地平原，但却是各个地区之间来往交流的重要枢纽，人们在此进行各种买卖、交换，渐渐地形成了以交换为目的的商品经济”
短短两句话，瞬间把什么是自然经济、什么是商品经济解释地一清二楚，我每看完他的一节课，就不由得进入下一集，第一次感受到了上课和看电视剧一样的感觉，而之后我看了更多老师的课之后发现，这位老师的讲课水平只能算一般
好的老师真得对一个人的成长很关键，而一个不负责任的老师可能对一个人的三观造成毁灭性打击

上高三时，我有一位同学学习非常好，当时他对数学老师讲的某一种解题方法感觉有疑问，于是动脑子提出一种创新性更加强的做法，但这一种解法却遭到老师这样的评价：
“我教给你的方法会了吗？每天在那儿胡思乱想什么呢？”
这位老师据说每年都会带高三，还被评为优秀教师

我一直不明白大家每天为什么会觉得工作、生活没有任何的激情，完全就是一种负担，直到我读了2002年诺贝尔化学奖得主田中耕一的一段话：
学问的源头就是兴趣，我从小就喜欢研究，就职后，多次拒绝升职加薪当管理层，也因为要留在研究部门进行研究，今后我也将继续研究，我有兴趣也喜欢研究

他提到了很重要的一点就是‘兴趣’，但在我们的世界中，‘兴趣’这个东西不能当饭吃，‘兴趣’这个东西考试不考，‘兴趣’这个东西也自然得为房子、车子让位，再加上那些辛苦教育我们的老师将稍微出现兴趣、出现创新精神的苗头迅速扼杀在萌芽之中，于是在学习中也就习惯性地想着：
”这个考试考吗？不考的话也省的学了“

于是，我们有全世界最难的数理化试题，却很难培养出一位诺贝尔自然科学类得主
==============================================================================================================
2019总结（三）
为什么现在在大城市的年轻人，包括我在内，根本不愿意回老家？为什么90后、00后与父辈之间几乎无法沟通？
我列举以下几个情节，这个问题就不言自明了：
（1）小时候我们村里来过几个南方人，他们在村里开服装厂，这个服装厂曾给了很多普通村民工作赚钱的机会，有一天某位在服装厂里上班的村民在我家说了这么一件事：
“那谁谁谁，身上有一股死骨头的气味（我猜测是狐嗅，死骨头是我们的方言），夏天更难闻，打开电扇要是正好吹到你那边根本受不了，我每次就跟xxx（xxx是服装厂老板）说：‘你不要把那个电扇对着我吹，你想把它对着谁就对着谁，反正别对着我’”
这段话的言外之意很明显：只要我闻不到那股难闻的味道就可以，至于别人闻到闻不到，与我无关，把这股味道吹到别人那里我正好还可以笑话他两句，你怎么处理这个问题是你的事情，我只管挣我的钱
同样是在这家服装厂，我曾不只一次的听说过有的人趁着老板不注意，把工厂里的扣子、线、布偷偷带回家自己留着用，他们会认为：
“每天在你这儿累死累活地干，挣那么点可怜的工钱，啥好处都捞不着，这点便宜总得占上”
之前我会为生活在农村当中的普通老百姓感到同情之心，因为他们接受不到良好的教育，没有机会走出去看外面的世界是什么样，在学校，村里的老师教村里的孩子，老师的眼界决定了学生的眼界，绝大多数人只知道村里穷，一定要出去
但很遗憾，他们并没有把这个问题再往下想，并不知道在一个高度集权的社会、在贫富差距极其悬殊的环境下，生活在顶层的人不把钱当成钱，但对于底层的老百姓，即使是1块钱、1分钱都看得特别重，因为那一分钱也可能是孩子的学费，也可能是养家糊口很关键的一分钱，因此因为块儿八毛而和别人争执半天这种事情就很自然地发生。
他们更不会去想，富人们就想看着他们在这里内耗，最后两败俱伤，坐收渔翁之利
因为生活很难，活地很没面子，因此就要通过房子、车等这些东西将面子找回，于是便又落入了富人们的圈套，通过各种手段将房价炒到无限高，进一步将穷人们手中的钱搜刮殆尽，什么梦想、什么目标统统都靠边站，都没有房子、面子重要
我相信一定有人听说过不孝有三，哪三呢？其中之一是无后为大，但其中之二、之三就不见得有人知道了，实际上之二是“父母如果有过错，就要及时指出”，但是我们的统治阶层通过对某些地方过度强调，巧妙的控制舆论走向，淡化一些对自己不利的东西，千百年来在无形中强调一种绝对的忠诚、服从，无论对错都要服从，如果你不服从，反而成了不孝，不得不说，这种借助软刀子杀人的方式非常妙、非常棒，他在无形之中改变你的思想，而且让你的思想影响下一代人的思想
因为没有梦想，没有目标，所以当还完几十年贷款之后，突然发现自己并没有什么拿得出手的技能，自身的修养也没提升多少，每天不知道为了什么盲目奔波
因为不知道，也懒得想，所以每天一边充当着别人的一颗棋子，背着沉重的贷款，大声地、自豪地喊着——“厉害了，我的国”
随着年龄的增长，阅历的增加，我的这份同情也逐渐消失，因为很遗憾，绝大多数人就在这种轮回中不停兜圈子，能从圈子里出来的希望极其渺茫
（2）大概上初中的时候，有一次放假我们和某几位亲戚一起去山西走亲戚，为了节省时间我们决定走高速，进入高速公路收费站时，家里人就对我说：
“你看人家收费站这工作，多轻松”
我马上回了这样一句：
“每天在这种地方干这个，这学也就白上了”
说完之后，车上四五个人瞬间都对我投来很不屑的目光，我基本猜到他们的言外之意：
“这工作花钱送礼托关系都不见得能进去，就你那种书呆子还看不上人家这工作？将来倒是看看你能有几下子”
甚至有一位亲戚直接说：
“你将来，一年能挣多少钱？一万块？”
说完之后，便冷冷地笑了一声
这件事情如今已经过去十几年，2018年，唐山市宣布，将撤销所有路桥的收费站，这也意味着，当年他们要花钱送礼托关系才能谋求到的这个工作即将在互联网的大潮之下被机器取代，变得一文不值，此时此刻，我不知道他们有没有看到这条新闻，有没有想到过当年对我的不屑，我猜他们每天依然在抱怨钱越来越难挣了，老了跟不上时代了，但是依然顽固的认为这不是自己的问题，我在你这儿给你收了这么多年费，这工作说没就没，怎么着不得给我安排个活干，要不我怎么养家，一定还认为自己特别有理
对此，我不想发表任何意见，请继续你的固执，不过你的遭遇并不值得我的一丁点同情
（3）我们家有一个小烙铁，很少用到，有一次想要用，却找了很久怎么都找不到了，于是家里人猜一定是xxx拿走没拿回来，因为xxx用别人的东西就和用自己东西一样，你不去他家要，他就一直认为这东西就是他家的了，由于找这个东西浪费了我很长时间，我是一个急脾气的人，于是难以抑制心中的怒火，去xxx家的时候没有给他们好听话，结果他们听出我的不满来了，反倒觉得特别有理：
“你这还是上过学，在学校还是好学生呢，就这素质？”
说完把东西扔给我，扬长而去
我带着东西回到家，没过多会儿，xxx居然找到我家来，当着家里所有人的面把刚才的经过一五一十地说了一遍
我承认我对这件事情的处理有我的不足，但是对方那种明明自己有问题，还觉得非常占理儿，还觉得别人的学白上了，这些行为将会被他们的后代有板有眼的学过来
十几年过去了，每当我过年再回老家，再指出他们身上的不足时，家里亲戚好友总有人冷笑着回击我：“这在外面走了两年，可是个文明人儿了，嫌弃咱家里人了，看不起老家人了”
（4）我的小学同学绝大多数都是初中毕业之后就没有再去上学，有一次过年我和父母一同去某位同学家串门，这位同学和我同岁同班，我们两家一直保持很好的关系，这一天，我们看见他正抱着一箱酒往外走，我父母就问：
“xx（我同学的名字），去哪啊？”
“去饭店，同学聚会”
“小学同学吗？”
“恩”
马上，父母就问我：
“人家老同学聚会，你也去呗，都是一起长大的，有的都好几年没见面了吧”
我稍稍犹豫了一下，停顿了片刻
我的那位同学看出了其中的尴尬
于是直接说：
“唉，去了也没什么共同语言”
我这才顺着说了下去：
“恩，也是，那就不去了吧”
我觉得这个回答对于不会喝酒、不会吹牛、不懂得饭桌上的“礼仪”的人来说，应该是最合适的了，很快，我想到了鲁迅在时隔20多年见到了他的发小——闰土时的一句话：
“我和他之间，已经隔了一层可悲的后障壁了”
总结：
中国的农村，就好像是一个非常大的缸子，这个缸子的口很小很小，只有从这个小口子里，才能够透进一点微弱的余光，才能看到一点点希望，才能感受到一点点文明的存在，但缸子里面却生活着成百上千只螃蟹，每只螃蟹都横行霸道，当某一天突然有一个机会可以从这个缸子的很小的出口爬出去时，去见识外面的世界时，有很多人争着往出爬，为了获取爬出去的机会，不惜自相残杀，到最后，一个人也爬不出去
如果说有什么比无知更加可怕的，那便是不知道自己很无知，或者比这更严重的，明知道自己很无知，但却不愿意、甚至不屑于让无知的自己做出改变，完全听不进别人的劝告，一直死守着自己那点所谓的一分钱都不值的尊严
至于为什么他们不想做出改变，我个人觉得，多半是自给自足的这种小农思想已经持续了几千年，这是老祖宗留给我们的基因，再加上巨大的阶级差距，细胞里、血液里到处都充满了懒惰，不仅工作上懒惰，而且精神上也懒惰，绝望使得这种懒惰更为严重，懒得时间太长了，稍稍一努力，就觉得太累了
当所有的人认为无知是一种常态，是一种理所应当时，那些愿意思考，愿意做出改变的人就会成为另类，到达这一步，要么选择被同化，要么就是被孤立，我想我应该是被孤立的那个
我曾经在某家公司上班时见过这样一类人：公司规定早晨9点上班，要打卡，但是如果早晨有事的话不打卡也行，到了月底统计出勤的时候和领导说一声一般都会批准，但总有一些人早晨天天有事儿，每天9点就是来不了，天天不打卡，到月底还一点都不害臊地跑到领导那里说明所谓的迟到原因，而上班时间有事情要找他时经常不在工位，那时大家交流工作问题都是在QQ中，平时你给他发消息过很久才会给你回复，但是我有一次在他的工位旁边和他一起看一个问题时自动突然弹出一个QQ群，名称大概是“买什么样的车好”之类的，而就是这样的员工，年底没有得到年终奖居然还会抱怨公司真是垃圾，看到他，我就想起了当年我们村服装厂里的爱占便宜的老太婆们，他们极其相似，虽然一个在高度发达的国际化大都市，另外一个是在三不管地带的农村，他们都没有一丁点觉悟，对自己没有一点清醒的认知，总认为那份不该得到的利益应该属于自己
在我们的环境中，所谓的朋友，所谓的关系很好，似乎是两个人必须要同穿一条裤子一起干坏事，你要知道我肮脏的一面，我也得想方设法抓住你的把柄，只有这种相互掣肘，才能在撕破脸的时候互相拆台，因此曾经有人总结过，中国人的一大特点——内斗内行，外斗外行

==============================================================================================================
2019总结（四）
我曾经看过一篇文章，从中国的结婚三大件中看人民生活水平的提高：
70年代：自行车、手表、缝纫机和收音机
80年代：电视机、冰箱、洗衣机
90年代：彩电、空调、摩托车
00年代：房子、车子、票子
我不知道写这篇文章的作者知不知道80年代有多少人买来冰箱之后害怕费电，最终把冰箱当成盛米的罐子，90年代有无数人买来空调害怕开一整天费钱，最终只是个摆设，进入21世纪，无数人一辈子又被房子、车子套的死死的
我经常想，为什么中国人这么看重三大件？后来发现原因很简单，因为你必须跟上时代的潮流，别人要有的东西你必须有，男人要通过这个体现自己的地位，女人也必须要这个才肯跟你，这是中华民族的优良传统，怎么能在任何一个时代断了呢？总结一句话：我们的物质追求非常高，而精神追求非常低，高标准的物质追求就是为了满足自己那点一文钱都不值的面子
为什么要满足面子呢？这是一个在集权制度达到极致的环境中才有的一种现象，当社会财富被极少数人掌握的时候，绝大多数人就得过十分卑微的生活，因为在其他地方活地太卑微，所以要通过房、车、结婚彩礼这些东西上进行攀比，在自己唯一的一件人生大事中如果再找不到满足感的话，还要去哪寻找这种感觉呢？
前段时间，我听说老家农村连婚礼摆多少桌酒席、彩礼上多少钱都要政府明确规定，指望着仅仅只有这点追求的民族实现伟大复兴？好像有点难

从2016年起，每年7月，我都在关注着与中国隔海相望的日本，因为这个时候，日本的高中生正在参加一项关注度极高的体育比赛——全国高等学校野球选手权大会，这是一场棒球比赛，前期全国各地3000多所高中进行初赛，比赛为淘汰赛形式，最后每个县选拔出一支队伍前往甲子园参加全国大赛，最后决出全国冠军
我从来没有想过我的一生会和某项体育运动有所关联，但是我却彻底被日本的这项体育赛事吸引，每一支队伍都有他们的故事，都有他们的目标，从地区大赛到全国大赛总共有十几场，无论因为任何的原因遭到失败，他们的夏天就此结束，比赛的精彩程度绝不亚于《灌篮高手》中的激动情节
在日本，甲子园已经和当地的职业棒球构成完美的衔接，在甲子园很多表现出色的选手可能直接进入职棒，棒球的转播、棒球裁判、以棒球为话题的音乐、文化主题，已经形成了一个非常庞大的产业，这个产业为很多学习成绩并不优秀但身体协调性很好、又肯努力的人们提供了另一个舞台
当然，中国似乎也有这样的舞台，我对体育行业了解很少，所以不发表过多评论，但是每次奥运会时我们最关注的莫过于拿了多少奖牌，而体育在中国似乎也只是一个争门面、上头条的工具，专门为那些天赋很高的优秀选手量身定做，完全没有将体育上升为一项社会教育

工作闲暇的时候，我经常听2011年那首甲子园主题曲，看着那一年在甲子园球场宣誓、比赛的队员，他们和我一样都在2011年经历了高中的最后一年，这一年我和他们的经历截然相反，虽然当时的场景已经过了8、9年，但我还是经常想：当年我得到了什么，当年的我又失去了什么
当我看到赢球的队伍抱在投手丘上痛哭流涕，而输了球的队伍跪在球场时，看台上有无数孩子也跟着融入其中，使得他们从小就有一种想法：我长大了也要和这些大哥哥一样穿上那件队服，继续传递这份荣耀，或者实现他们并没有实现的梦想
在看比赛的过程中，我也曾听到过很多队员很自豪地说：
”要做日本第一的跑垒指导员“
”要做日本第一的传话员“
起初，我听了这些话就非常想笑，因为跑垒指导员、传话员在球场上往往都是边缘性角色，往往不在人们的视野范围之内，整场比赛八成的时间人们的注意力都在投手和打者的对决上，不就是把教练的话传给场上队员么，不就是指挥跑者跑还是不跑么，有什么了不起的
不过，很快我就瞬间体会到了自己的无知，这些事情看起来很小，也得不到人们的关注，但这些小事做不好就有可能全盘皆输，无论这件事情再小，自己也要将它做到极致，或许日本的工匠精神就由此而来
因此，随着对甲子园了解的深入，我似乎透过甲子园、透过灌篮高手看到了其中更加深刻的内容：为什么中国没有这样的比赛，而偏偏日本有？
后来，我从众多热爱甲子园的网友中得到答案，原因其实非常简单：这样的和高考没有任何关系，在高中三年有限的时间内每天要紧张地复习功课，哪有时间打球？而且这个将来也不能拿来挣钱，所以没用
有两句关于高考的话我记得十分清楚：
我们不是在抱怨高考，而是在抱怨别无选择的青春
不管什么样的学生，对学习好的同学总是有种尊敬。其实我们也搞不太懂为什么会有这种尊敬。或许是因为自己已经放弃了，但还是希望有上进心的人逃出去

中国和日本的差距或许并不在于他们的人均收入比我们高多少，也不在于他们的科技比我们先进多少，更不在于他们比我们努力多少，而是在于这个国家的国民每个人都能够找到自己真正的价值所在，明确地知道自己的目标，在他们成长的过程中，父母、学校、老师会帮助他们、引导他们找到更适合自己做的事情，而没有必要在一个根本不适合自己的游戏规则中一事无成、苦苦挣扎，目标就就自然而然的产生
曾经有人分析过，为什么棒球在中国难以推广，有一个比较流行的观点是棒球的装备实在太贵了，一个防守手套至少300块，一个球棒至少200块，而一个篮球、一个足球才多少钱？其实我想，中国人并不是没钱，中国人的钱一定要拿来买房、买车，装点门面，在国人看来，面子最重要，至于梦想，这玩意儿能当饭吃吗？

我曾经在维基百科上了解到：一些挣扎在日本职业棒球最低一级的育成选手，他们的工资只有年薪240万日元（约合人民币15.32万元），在生活成本极高的日本很多运动员都需要打零工维持生活，这样的人要是搁在中国，我估计他的父母早就在不停地说：“你干点啥不好，非得干那个，挣那点钱够干啥？挣那点钱怎么娶媳妇、买房、结婚、生孩子？”
我曾经专门做过一个对比，日本和中国人们都会炒作
在日本，一件大阪桐荫的队服，能被炒到29000日元（约合人民币1851.45元）
在中国，位于北京五环的高级别墅，能被炒到每平方米20万元
有些人花钱，愿意为了心中的那份信仰，而有些人花钱，只是为了自己脸上那点面子

==============================================================================================================
2019总结（五）
大学毕业时，有很多同学会选择进入大城市工作，以增长自己的见识，但1年过去了，两年过去了，当我们依然奋斗在最底层时，父母都坐不住了，每天在那种地方受那个罪干啥，在老家干点啥不好，非挤在那个北京，北京有啥好的
我从老家的小学、初中、高中同学那里，听说过若干这样的经历：大学毕业后找不到工作，然后父母花十几万、几十万，托各种关系终于找到某某国企，某某银行，某某铁饭碗，才得到这份来之不易的工作
但是，接下来，麻烦才刚刚开始，如果这份工作符合自己的预期，那么一切万事大吉，但如果感觉这份工作干得不那么自在，即使在这份工作中受了天大的委屈、无论干地多么不顺心、不管多么不愿意，就是不能辞职不干，因为这可是花了那么多钱，废了那么大的劲儿才买到的，说不干就不干，那怎么能行
于是，一辈子都被这份工作锁地死死的，听天由命，这种不正常的工作状态会直接影响一个人的心理
既然有这么多的人是如此，只能说明一个问题：老家这种地方，依然还是在靠人情、靠关系来维系运转，它不承认你的能力，你的技术实力再强，在老家这个地方没有用武之地，你技术再强没有人情关系照样白搭，这种环境对于想要认真做研究的人来讲是无论如何都难以接受的，我想这也是很多人明知道公务员很稳定但依然不愿意进入体制的一个原因，也是很多进入体制之后被内部繁琐的上下级关系所困，最终选择退出的原因
到此，大家可能认为我把很多问题归结为环境所致、归结为父母对我们的约束，但我并没有抱怨、苛责我们父母的意思，我们的父母绝大多数出生在60-70年代，从当年的历史课本中，我们或多或少知道，那个时候，中国正处于所谓的三年“自然灾害”时期，而且接下来由于我们的伟大领袖发动了某场无产阶级革命，因此那个时期成为建国之后最为混乱的10年，他们的童年可能充满了到处举着大字报示威游行，某家祖上只要某一代是地主或者小资产阶级都要拉出来开批斗大会，被抄家，好不容易闹腾完了，还要扎白花纪念伟大领袖的逝世
在该学习的年龄段，由于一系列的原因，他们没能学习，甚至无数事实向他们昭示着学习无用论，青春也就此消逝，没能在自己一辈子最宝贵的时间里积累知识，生活的动荡让梦想这个东西显得极为奢侈
等到了成年，好不容易赶上改革开放日子开始慢慢好起来，又看到了一些人通过投机取巧、钻规则的漏洞就赚了大钱，折腾了半天不如人家一个二道贩子，那还谈什么梦想，谈什么追求，梦想和追求都是浮云，还不如安安稳稳的过日子，追求稳定的生活
这个时候，时间来到了90年代，我们出生了，我们出生在一个虽然清贫但非常稳定的时代，我们有机会接受良好的教育、有机会参加考试进入大学开阔视野、有机会拥有自己的梦想、有机会实现自身价值，但同时，我们也已经很难再回到父母他们那一辈所生活的环境中了，因此也根本不可能真正站在他们的角度思考问题了，追求生活稳定的父母，最希望我们考公务员，进国企，拿铁饭碗，而我们则依然在追寻着自身的价值该如何实现
当我们回到老家时，关于工作，无论是朋友、父母、老师首先问我们的是这个工作挣多少钱，至于这项工作有什么用，能带来多大价值，从来不关心，至于自己喜不喜欢这份工作，更是无从过问，在他们眼里，你在北京瞎折腾远不如在老家找一份稳定的工作强强，因为在县里、市里当公务员或当某银行的职员，将来有什么事情说不定还可以找你，你对他们来说才有一些价值，你在北京挣多少钱和他们八竿子打不着关系
学好数理化，走遍天下都不怕，但不知道有多少人意识到，如果一个人只知道学好数理化，而思想却有问题，那他的能力越强，对社会危害就越大，我们从小被教育要努力学习科学文化知识，但我观察到的确是绝大多数人只有科学没有文化，智商很高但情商极低，对于位于二三线城市、甚至农村的人来说，他们甚至连提高智商的机会都没有，但很多人依然在感慨：“现在政策好了，农村的老年人每个月能有几十块钱补助了，要感谢党、感谢国家、感谢政府。”但是，不知道他们有没有想过自己一辈子生不起病、上不起学，有的人甚至吃不饱饭，这都是因为谁呢？
很多人跟我说过：咱们老家的人就是没什么追求，他们只愿意什么都不想、安安静静过两天日子，这难道有错吗？这的确没错，在男耕女织、自给自足的封建社会这样没问题，在计划经济体制下天天搞阶级斗争的时期这么做也没问题，但在如今市场经济规模越来越大的今天，这种做法行不通，因为科技的发展使得人与人之间的信息的沟通变得空前的快速，因此你不进步就得被别人落下，最后与时代脱轨
但我们的祖先并没有给我们留下进取、探索、求知等等这方面的基因，因此我们面对这波科技浪潮时就很不适应，而中国庞大的体量、复杂的国情也就注定了要想做出改变所花费的成本和代价极其高昂，这个代价可能是几代人的生活，而对于建国只有200多年的美国，历史包袱就要小得多，可能这就是它能成为头号强国的原因
中国和美国的对比是一个背负着几千年包袱的国家和一个发展几乎没有任何阻力的国家之间的对比，绝大多数人都以我们悠久的几千年历史而自豪，但却很少有人意识到这几千年悠久的历史同时也成为现代科技的发展的重要阻力
1901年《辛丑条约》签订时李鸿章在八国联军面前曾这样评价中国的老百姓：“中国人老实本分，安分守己，你们不是有枪、有炮吗？那就尽管来吧，你们的狂轰滥炸只能产生更多的义和团，只能杀掉更多的洋人，只能烧掉更多的教堂”
或许大家认为李鸿章的这句话充分展现了我们的气节，但不知道各位读完这句话，能否感受到中国当时以极少数精英使劲拖着庞大的落后的群众向前走，走一步退半步，走两步退一步的那种艰难，往好听点说，中国人的确老实本分，但往难听点说，那就是好吃懒待做，做一天和尚撞一天钟，做任何事情都是三分钟热度，没有持之以恒的心，对于一切不能立刻转化为钱的东西统统不感兴趣，我想我们身边的很多问题都可以归因为这一点

==============================================================================================================
2019总结（六）
1840年时，英国想方设法寻找一种中国本地不生产的、但中国人又非常非常喜欢的东西来卖给中国，于是终于找到了鸦片这种短期内可以让人产生巨大满足感的东西，吸一口，就仿佛成了仙，对于穷人可以极大缓解一天的劳累，对于富人可以让无聊的生活丰富多彩
2019年时，我们不需要任何国家的帮助，自力更生，积极发现市场中的商机，于是终于找到了短视频、朋友圈这种短期内可以吸引别人眼球的东西，发一段短视频，不管里面的内容多么迂腐、穷酸，不管它有多淫、多暴，每天看着粉丝“噌噌噌”往上涨，这就是穷人们的高光时刻，也是富人们新的炫富手段
同样是媒体行业，日本的朝日新闻社选择通过甲子园时刻提醒国民保持对梦想的追求，而中国的某条却选择用高科技麻痹人的神经

1894年时，日本以举国之力，明治天皇一天只吃一顿饭，女高中生出去卖身赚钱，就为了能买来当时世界上最先进的军舰，耗时近30年对中国全方位考察，战前预先演练了若干遍，设计了若干种进军方案，最终在甲午中日战争一战中全歼大清王朝北洋水师
2019年时，日本以一年一个诺贝尔奖的速度，正在一点点实现他们在21世纪初定下的50年内拿30个诺贝尔奖的目标，2018年，日本高中棒球联赛已经整整持续了100年，不到最后决不放弃、要做日本第一的队伍、一球入魂的各种棒球精神已经成为一种社会教育代代相传了100年

1901年时，义和团只要看到带有英文字母的东西就砸掉，只要看到外国人格杀勿论，只要看到外国人的教堂就一把大火把它烧掉，慈禧太后非常聪明的先是宣传义和团的正义性，让义和团去打击那些要夺走她权力、咄咄逼人的八国联军，自认为得到神灵护体的义和团成员以大无畏的精神与外国侵略者奋勇斗争，等慈禧逃到西安后，为了求得八国联军饶她一命，转手下令剿灭义和团
很遗憾，100多年过去了，中国的上面依然是慈禧太后，下面依然是义和团，几乎没有一丁点改观

1911年前那个封建的旧中国，人们见到皇上喊的是“吾皇万岁万岁万万岁”
1945年抗日战争胜利后，人们喊的是“蒋委员长万岁”
1949年新中国成立后，人们喊的是“毛主席万岁”
2019年我楼下小区超市旁边有一张特大标语，“伟大的中华人民共和国万岁”
一百多年来，为什么我们老想着“万岁”？
1915年，大清王朝已经灭亡3年，北京大学依然有一位教授拖着一条辫子给学生上课，这位教授的名字叫辜鸿铭，当他拄着拐杖走进教室时那副保留着满清面貌的装束遭到学生们的耻笑，辜鸿铭一句话将所有人镇住：
“脑袋上那根辫子去掉了容易，心里面那根辫子要去掉，难”
自己无力改变艰难的处境，所以每当一个领袖式的人物快刀斩乱麻，看似解决了一切问题时，人们会非常崇拜他，甚至是盲目崇拜他，因此就希望他一直存在，这样便可天下太平，即使他在犯错，有人指出这个错误时，人们依然不动脑子坚贞不渝地跟着他

老舍先生的《茶馆》当中有这样一幕：有一个叫二德子的人，这个人的任务就是专门殴打那些游行示威的学生，打一个5毛钱，而且还为自己解释到：“小孩才分对错，大人只看利弊，那些废青们上街示威个屁啊，在家里吹着过堂风吃着西瓜不好吗？”正说着话，茶馆外又来了一群游行示威的学生，每个都是走动的5毛钱，二德子又抡着拳头出去了
从古至今，无数的知识分子通过各种手段想要唤醒那些无知的国民，但要以微弱的力量唤醒被政府“愚民教育”统治下的大批人群，我们的唤醒最多换来一句：“你个小屁孩，你知道啥，我吃过的盐比你喝过的水都多，我走过的桥比你走过的路都多”
很多人都说中国留不住人才，不如把这个话反过来说：人才又为何留在中国？就凭现在我们现在对于人才的这种尊重程度，有哪位人才愿意留在中国？百度一搜杨振宁，人们关注更多的是他在82岁时娶了28岁的翁帆这些八卦内容，而不愿意去听一听他给大家做的物理学科普讲座，更不可能去了解一下他发现的宇称不守恒具有什么样的意义
无知其实并不可怕，可怕的是不愿意、不屑于让无知的自己变得有知，而面对那些比自己更有知识的人还觉得抢了自己立功的机会，于是想方设法去讽刺、挖苦
很多人曾经跟我说过，既然你知道你的老家有这样那样的不好，你就应该努力去改变它，而不是看不起它，但每个人都有最起码的喜怒哀乐，绝大多数人没那么道德高尚、大公无私，我也不例外，我们的觉悟没那么高，所以这样的国民有几个人愿意去唤醒？愿意去拯救？

日本近代著名的教育家福泽谕吉曾这样对比中国和日本：“日本的明治维新是自上而下、水到渠成的一次改革，而中国即使有100个李鸿章，每往前走一小步，也会有无数的人拉扯着他，不让他往前走，这就是中国失败的根源”
福泽谕吉曾这样告诉日本人为什么要努力学习：“民众通过学习成为独立的公民，这些公民具有独立的经济能力和平等的政治权力，对于政府尊重而不畏惧，这些人与政府一道对内改良提升、对外力争独立，至此一个崭新的国家就会诞生。”
从1984年起，福泽谕吉的头像就被印在最大面额的日元纸币上，一直印到了今天，而中国在日本的明治维新整整110年之后，终于调转车头，做了和明治维新一样的事情——改革开放，或许这110年的差距就是一个虚心向学、能够及时适应国际环境的民族和一个尾大不掉、被几千年来所谓的源远流长的文明所掣肘的民族之间的差距

==============================================================================================================
2019总结（七）完结
回顾中国的历史，可以发现一个规律，那些生活在社会最底层的农民或者普通老百姓一旦掌握了权力，达到权力最高层时，往往将变得非常可怕：
乞丐出身的朱元璋，在历经无数次旱灾、蝗灾、瘟疫、父母双亡的劫难之后，加入反抗元朝的农民起义中，成了大明王朝的开国皇帝，这份功业来得太不容易了，要是万一被别人抢走一切就又回到了原点，从此，朱元璋变得多疑，开国功臣、和他一起长大的发小都被屠杀殆尽，只为了防止别人抢走他来之不易的皇位
和珅在3岁时母亲因难产去世、9岁父亲重病离世，从小过着寄人篱下的生活，和珅非常争气，通读四书五经，精通满、汉、蒙、藏四种语言，天资聪颖、勤奋好学的和珅很快从一个皇帝身边的普通侍卫做到乾隆皇帝的身边最喜欢的人，但在第一次感受到掌握大权大贵的满足感之后一发而不可收拾，其一人贪污量达到国库收入的十几倍，最终被嘉庆皇帝赐死
在一个男权统治的社会当中，女性只能被挤压在后宫当中作为皇帝的一颗棋子，直到现在，慈禧太后到底出生在哪里，依然众说纷纭，因为她只是一个非常普通的家庭的女孩子，普通到她的出生根本不屑一记，但天生富有心机的慈禧在给咸丰皇帝生下唯一的儿子，也就是后来的同治皇帝之后地位迅速提升，逐渐由一个普通的贵人荣升为皇太后，在咸丰皇帝死后迅速联合恭亲王奕䜣发动辛酉政变，并从此开始独自掌控中国朝政长达48年，权力这个东西久违地被一个女性掌控到这种程度，如果有一天要失去它，后果将非常严重：1900年八国联军侵华威胁到她手中的这份权力时，宁可冒天下之大不韪也要同时对11个国家宣战，最终留下千古骂名
今天，当中国发布的红色通缉令将海外潜逃的贪污犯逐个缉拿回国时大快人心，纷纷表示压在中国人民头上的几座大山终于少了一块，但在我看来绝大多数人根本没有资格说这句话，因为有一天把权力给了这些人，他大概率会变成一座新的大山压在自己的同胞身上，他和朱元璋、和珅、慈禧没有太本质的区别
就和朱元璋屠杀他的同伴，武则天残暴地处理和她同处后宫的宫女、嫔妃们一样，作为一个对权力渴望已久的普通人，他甚至十分清楚如何去变着法地整那些曾经和自己在一个阶层的人，以享受手中那份权力带给自己的快感，因此他犯的错几乎也会和我们的那些祖先们一样
中国今天援助非洲建设那些所谓的引以为傲的基础设施，和非洲黑人称兄道弟，多半是因为看着现在的他们，就想起当年的自己而已，主动去帮助那些和自己有同样遭遇的弱者并没有什么错误，甚至非常正确，但与此同时，不愿意向欧、日、美看齐，除了意识形态的差异之外，多半是因为在西方人的世界里，中国依然被看不起
如果说鸦片战争时，西方人到中国发现了一边连残羹冷炙都能引起老百姓哄抢，另一边是至高无上，所有人必须顶礼膜拜的皇帝，顷刻间感受到了中国的贫穷、落后、封闭、集权到了变态
而今天西方人依然看不起中国人，或许是他们发现了一边中国人在海外购置各种资产，哄抬房价，扰乱市场秩序，另一边却是中国人对任何事物都没兴趣、生活没有任何方向、没有提升自己修养的欲望，再一次感受到了中国人人傻、钱多、没追求

总结写到这里，已经将中国和日本做了多次对比，关于这一点，有的人说我过度的粉饰日本，觉得他们什么都好，毫无疑问，日本其实也有相当多的问题，没有任何一种社会形态完美无缺，不过我们的原则是要向别人好的地方去学习，而不是专盯着别人的问题来看，否则的话我们可以从任何的国家、任何的社会体制找出一大堆毛病，我们固然可以去和一些不如我们的国家做对比，例如印度、朝鲜、非洲，甚至北冰洋、南极洲，但这种比较有意义吗？

我们何时才能进步呢？我们不妨稍稍学习、参考一下日本通过日元上印着的人物给他们的国民传达的一种信号：
1984年前，
1000日元上印着的是日本明治时期的国民大作家——夏目簌石，日本至今为止最引以为豪的时期就是明治时期，在那个时候他们通过甲午中日战争、日俄战争成功向世界证明自己是亚洲老大，但夏目簌石却是一位一生都坚持对明治政府持批判态度的作家，他的作品似乎在向所有人昭示：对待任何事情都要保持独立思考
5000日元上印着的是日本明治时期的国际政治活动家——新渡户稻造，这个人同时也是东京女子大学的创立者，为争取女性的社会地位付出巨多
10000日元上印着的是日本明治时期著名的教育家——福泽谕吉，这个人首次系统的将西方的自然科学引入到日本，是率先提出“脱亚入欧”的人，是日本著名的私立大学——庆应义塾大学的创办者，同时也是明治维新的重要亲历者

2004年后，
1000日元，换成了日本明治时期的细菌学家、生物学家——野口英世，这个人自学成才，在美国洛克菲勒研究所发现梅毒的病原体——梅毒螺旋体，并自学了汉、英、德、法、西班牙等若干种语言，曾在7天之内学会西班牙语并立刻用用西班牙语做了一个讲座，但这个人却因为花钱丝毫没有节制、经常厚颜无耻地向别人借钱但从来没有归还过而饱受争议
5000日元，换成了日本明治时期的一位女作家——樋口一叶，这个女孩子只活了24岁，创作黄金期只有短短14个月，但留下了大量反应当时日本底层农民、儿童、妇女甚至是妓女的悲惨生活的文章，尖锐地批评了明治初期的各种社会矛盾
10000日元，依然是福泽谕吉

到2024年，
1000日元，将换成日本明治时期的医学家——北里柴三郎，这个人创办了著名的北里研究所，曾在德国成功培养破伤风菌、确立血清疗法，名列首届诺贝尔生理学或医学奖候选人，却留下反常落选的遗憾
5000日元，将换成日本明治时期的女性教育家——津田梅子，这个人首次打破“女性要做一个贤妻良母，不需要掌握多少知识”这种社会偏见，并以改变妇女命运为目的专门创立了著名的女子学校——津田塾大学
10000日元，将换成日本明治时期的企业家——涩泽荣一



今年的总结，我多次提到一个人——福泽谕吉，这个人在晚年曾说过一句让中国人十分愤怒的话：
”日清战争这种官民团结一致的胜利实在令人高兴，值得庆幸，只有活到今天才能看到这种事情，以前死去的朋友是不幸的，我真想叫他们看看这种胜利，每当想起这一点都要让我落泪“
这是我从《福泽谕吉自传》中文版当中看到的一句话，其中的日清战争指的是发生在1894年的甲午中日战争，而这句话的下方译者备注着：
福泽谕吉歌颂了日本反动统治阶级发动这场侵略战争的胜利，并为之高兴，值得庆幸，充分暴露出他资产阶级御用学者反动的一面
今天，当我们听到任何关于日本遭受天灾人祸的新闻就会感觉大快人心，而提到日本教育、科技优势的一面时又满脸不屑
很明显，我们学习历史的目的，多半只是记住了仇恨，并将仇恨传递给了下一代，却并没有防止悲剧的再次重演，我相信绝大多数同学当年学习历史时，老师只是告诉我们”某个知识点考试要考，你们要背“
对于那些当年遇难的同胞，也没有时间、懒得去做一些基本的整理，就连南京大屠杀30万人这个数字都是在90年代被别人统计出来的
而我们自己不做这件事，其严重的后果就是会给别人留下钻空子的机会，因为我们找不到具体死亡人数的证据，今天的日本才会一次又一次地问中国：
”你们中国人老说被杀了30万，难道你们有数过啊？“
而某位中国备受欢迎的演员给出的回答也非常具有我们这个民族的特色：
”我们是没数过，难道你们日本妇女被美国大兵XX过后，你们还要去问她是否有快感？“
这个回答，让我想起义和团曾经用人畜粪便攻击害怕”污秽之物“的八国联军，虽然我们似乎站在正义的一方，但给出的答案往往非淫即暴，却还觉得大快人心

除南京大屠杀之外，世界上另外一场规模庞大的种族清洗——德国纳粹对犹太人的无差别屠杀，造成了430万犹太人死亡，而犹太人对他们逝去同胞的统计甚至具体到了每个人的姓名

在三座大山推翻之后仅仅过了不到十年，中国遇到了所谓的”三年自然灾害“，而这三年造成了多少人的非正常死亡，国内有的人说是几百万，国外有专家说是一千多万，三千多万，这又给了别人无数的猜测，无数的漏洞可钻

2019年6月4日这一天，中国内地很多人的焦点在于一年一度的高考，而在某些地方，却悄悄纪念着某个事件爆发30周年，这一年他们的行为和30年前的那一天惊人的相似，但对于很多人来讲，历史只是简单的重复，而不会留下多少反思

或许，某一天我们能发自内心地愿意把鲁迅、梁漱溟、沈从文、林觉民、梁启超、秋瑾、陈天华、郭嵩焘、詹天佑、辜鸿铭、华罗庚、李鸿章、曾国藩、魏源等等他们的头像印在人民币上供后辈怀念时，我们就真得进步了

后记：
今年的总结写到这里就结束了，这个总结写的很长，这期间我收到了大量的反馈，有很多朋友说我描述的现象就是我们生活的一个缩影，也有朋友认为我在胡说八道，净说些不切实际、甚至不爱国的话，在此我想说明一下：本人绝没有任何恶意，如果这里面有误伤到某些朋友的言论，在此表示抱歉，2019年即将结束，2020年，依然任重而道远，一起努力吧


今年又快过完了，也稍微总结一下吧，第一个话题自然是新冠：
1、张文宏：如果没有新冠，大家一定不会知道复旦大学华山医院有一位感染科医生名叫张文宏，我在主任这个位置上干了很多年，一直没有升迁，如果这个国家的人都不以升迁作为自己的工作目的的话，这个国家就强大了，你问我新冠疫苗买国产的还是进口的，这就跟你买车一样，国产车和进口车你能分清楚，疫苗就分不清楚了？你这样问我相当于问食品药品监督管理局靠得住靠不住，我该怎么回答你？

2、2020年年初，突如其来的新冠疫情让国人陷入恐慌，与此同时湖北官场也出现巨大震动，武汉市市长，周先旺在接受央视采访时说：“它是传染病，传染病有《传染病防治法》，必须依法披露，作为地方政府，我只有在获得信息之后，授权之后才能披露。”正当他继续往下说时，主持人突然打断了他，采访马上结束
这个细节我想了很久，不知道该怎么描述，我想这大概和50年代末某场严重的自然灾害是类似的，当时全国各地的农村饿死了好几千万人，但中央不给你权力报道，作为地方政府，又能怎样呢？中央告诉你说成是自然灾害，那就是自然灾害，或许这就是这位市长口中所说的“依法纰漏”的内在含义，这种甩锅给中央的行为或许真正触及了政府最敏感的神经，因此不能让他说下去
3、从最初报道新冠的那一天开始，一直到现在，从上到下大家跟地都非常紧张，去年十一二月，已经有人在微信里开始零星转发肺炎的消息，但元旦那天新闻联播马上指出这是谣言，广大人民群众也特别相信，以现在的这种情况来看，不知道当初报道这个新闻的播音员会不会得精神分裂，后来又说这疫情是美国人搞阴谋，传给了中国，但当美国疫情发展到现在，死了将近30多万人，这种消息似乎也烟消云散，这几天我又听到各种新闻，说国外疫苗副作用多么多么强烈，但国内的疫苗就好的不得了
对于一次又一次的打脸，某些人的嘴依然很硬，例如我老家里的某些人就是这样，还振振有词：老百姓老百姓，可不就是政府说啥就是啥，要不然还叫老百姓干嘛？
这些人不仅不去提升自己的辨别能力，做出正确的判断，反而一个劲儿给自己找台阶下，以无知为骄傲，这部分人实在是太适合成为灾难、战争的炮灰了
当他们真的成为炮灰时，我不会为这些人感到哪怕是一丁点的同情

6年前，韩国世越号游轮在驶向济州岛中途由于某些原因失去重心沉没，在最后眼看着船就要沉到海面之下，船长依然在广播：“所有人待在原地不要动”，而不是让大家逃到甲板上准备等待营救，甘心做一个“听话、顺从”的人，后来，我们也知道了，这些“听话、顺从”的人也随着世越号一起葬身海底，而最后通过自己的思考，逃到船舱外等待救援的一些人躲过了这场劫难，这些被成功救下的人作为“不听话的人”反而活了下来，是不是一种莫大的讽刺呢？




今天谈一下《走向共和》的观后感：
1、日本人觉得甲午战争，实际上是李鸿章一个人和日本一个国家之间的战斗，翁同龢希望北洋水师一定要打败仗，这样他就可以置李鸿章于死地，慈禧太后觉得这场小战争远不如自己的六十大寿重要，至于剩下的人嘛，可能都是在等着看李鸿章和北洋水师的笑话
日本人崇拜强者是出了名的，他们对于李鸿章以一己之力对抗日本一国的侵略的行为是发自内心的尊重，于是在马关条约谈判时，指名道姓邀请李鸿章来谈判，而且伊藤博文知道李鸿章年纪大了，腿脚不舒服，因此沙发的硬度高度都做了调整，他也知道李鸿章爱喝茶，因此特意准备了一套景德镇精美的茶具，一个对于敌国谈判人员都如此认真细致的民族，打败一个整天只知道喊“厉害了，我的国”的民族，一点都不意外，同样的，他们在谈判桌上一定也寸步不让，以这种击败强者的姿势让世界所有人看到自己赢的光明正大，要让那些看不起自己的人心服口服，非常符合日本的国民性

2、伊藤博文：我并没有出众的才华，但我比较幸运，生在了日本，这里是立宪国的地方，遍地都是人才，李鸿章是一位不折不扣的人才，但遗憾的是他在清朝做官，那里是绝对专制的地方，那是一个将有才之人转化为无才之人的地方，总结一句：举国人才，一遇专制，皆为奴才

3、福泽谕吉：不论中国出现多少伟大的人才，即使有一百个李鸿章，也根本没用，因为在每个李鸿章的周围，一定会出现无数个人拉扯着他不让他进步






今年芯片被西方国家卡脖子的问题搞的沸沸扬扬，我们则又一次表现出大无畏的战狼精神，我顺便总结了一下我们曾经经历过的几次战狼行为：
1900年时，洋人打到了北京城下，慈禧太后感觉被欺负的太窝火了，于是一拍脑门，一口气对11国宣战，后果怎样大家就都知道了
50、60年代时，中国的钢铁产量落后于世界，伟大领袖一拍脑门，全国大炼钢铁，最后死了几千万人，后来我中学上历史课的时候，我记得课本上美其名曰三年自然灾害，当时我的五毛爱国贼老师还讲了一个非常扣人心弦的故事：给苏联还债时，我们给他们还鸡蛋，给他们还苹果，他们拿着铁圈在那儿笔画，通过那个铁圈的鸡蛋和苹果才是合格
今天中国的芯片被别人卡了脖子，于是从中央到地方自上而下继续拍脑门，各个地方又要立志发展芯片产业，我又看到武汉宏芯出来放卫星了，最后的结果依然是白花了几十上百万，竹篮打水一场空
总结：中国地大物博，有的是钱，可劲儿地折腾呗








今天来总结一下央视的两部纪录片：
中央电视台曾经拍过一部纪录片叫《甲午》：里面有这么一个片段，日本也有甲午战争纪念馆，不过呢，几乎没有中国大陆的人会来这个纪念馆，来到这里的绝大多数都是台湾人，有一组统计数据显示，在中国出过国的人只占5%左右，我猜测，这些有机会出国，有机会去日本的人应该只会去超市抢马桶盖，比着剪刀手在旅游景点合影，哪有时间去什么甲午战争纪念馆看看，当然比较好一点的可能会赞叹日本的自然、人文环境非常好，非常干净，每个人都很有礼貌，不过也就此打住了，当年的洋务运动还学习了西方的船坚炮利，现在这些出国旅游的人感觉只学到了自己到此一游
至于那些没有机会去日本的中国人，可能他们连日本有几个岛组成都不知道，连真正的日本人也没见过，也不知道从中国到日本坐飞机要多久，他们了解日本的唯一方式就是新闻联播、抗日神剧、环球时报以及老一辈无产阶级革命家的口述，这里面的很多人都是从信息极度匮乏的时代一下子就到了今天信息唾手可得的时代，在前一个时代他们努力从各方面获取信息，而在后一个时代，他们只相信自己得到的信息，然后在混吃等死当中研究国际局势

中央电视台曾经拍过一部片子叫《高考》：里面有这么一个片段，给我的印象极为深刻：在安徽省六安市毛坦厂中学，已经考上大学的一帮人回来看望自己的班主任——程晓东老师，大家又是吃饭又是喝酒，还互相比谁能喝，感觉自己一副很社会的老大哥老大姐的模样，和当年高中时紧张、压抑的生活形成了鲜明的对比，其中有一位女生更是充满着优越感和幸福感地来了一句：“大学真得是很无聊，每天早上睡到12点，室友帮我带个饭，吃好了接着睡”
在这个视频的弹幕中，有些人说老师快要哭了，他们好不容易考上了大学，结果上了大学之后个个变成了废品
一个健康的社会本来是很多元的，多元的社会就会有多元的竞争系统，例如有些人喜欢学数学，那就可以给他们量身定做一套属于数学家的成长路线与生活环境，同样的有人喜欢打篮球，就可以想办法专门为他们开辟一条和篮球相关的路线与竞争环境，如此一来，生活在这个社会中的人可以有更多的衡量他们价值的标准，再引导他们找到符合自己的赛道，在这条属于自己的赛道上得到充分的自我认同
但是我们的做法是，强行把所有的人都划归到一个赛道当中，这个赛道中的人往往挤得头破血流，甚至越过道德底线冒名顶替考试上大学
我一直在探索这里面的原因，后来发现，其实原因无非就是我们懒得去搞得这么麻烦，实现伟大复兴需要数理化，那我们就奉行“学好数理化，走遍天下都不怕”的理论就可以了呗，这样就能够用几十年的时间走过其他国家几百年走过的路，跑步实现现代化
总结一句：中国人对于一切不能立刻转化为钱的东西都不感兴趣，总想着一次努力，躺着赚钱







今天讨论一下中央电视台曾经拍过一部片子——《大国崛起》
这部片子里面有这么一个片段，说的是中国天眼之父南仁东教授辞去日本的高薪职位回到中国建了世界上最大的射电望远镜，其中提到南仁东教授在日本的工资是在中国的300倍，于是就有很多人特别感动，感动一位老先生放弃国外优越的物质条件回中国做出这么大的贡献，不过不知道为什么没有人思考一下，中国的GDP不是号称世界第2吗？怎么就给我们的科学家这么点钱呢？我们真得没法给到300倍工资么？我感觉应该不是的，毕竟社畜和低端人口们一人买一套房子给国家贡献的财富还是很可观的，我猜可能我们的钱会有这么一些去向：
1、投资到非洲，给他们修火车站、建水电站、修铁路，这么一来，好一点的话，吸引这些黑鬼们来中国，免掉他们每个人的学费、住宿费等等，再给他们一个人配几个女生，伺候的好好的，差一点的话，那就是和越南和朝鲜一样，养几个白眼狼，不过不管养什么吧，总能彰显大国风范，提升了中国的国际影响力，在联合国里拿到一些席位，实现了所谓的伟大复兴，实现了万国来朝，重振了昔日的雄风，这才是重点，这是中国人心目中的正能量
2、前几年有好多国家和台湾断交，和中国建交了，我觉得这背后一定少不了给这些国家一些大礼包，所以在每个国家宣布和中国建交的时候，我都能看到网上一片恶心蔡英文的评论，不知道发表这些评论的房奴、车奴们知不知道自己的钱贡献给国家后都干这些事，当然可能有很多人心甘情愿这样做
3、因为疫情的原因，大家情绪有所不满，需要让某些人闭嘴，保障社会安定，顺便把人们的注意力转移到西方国家由于疫情导致国内经济失控上面
4、中国的芯片被别人卡了脖子，总得投很多很多很多钱建厂子，自己搞吧，至于这些钱真正有多少建了厂子，我想每个人心里都有数
5、扶贫，到底多少钱真正改善老百姓的生活了，我想大家心里都清楚
题外话：我们每个人都知道现在的中国是世界第二大经济体，不过乾隆、嘉庆年间，中国的GDP可是世界第一，而且所占的比重是全世界的三分之一，这个比例比今天的美国都要高，再往前到南宋，中国的GDP占到全世界的80%
不过乾隆之后中国迎来了两次鸦片战争，南宋末年，中国迎来了第一次真正的亡国








今天总结一下我们自认为很自豪的一个传统——忠孝：
中国自古以来把忠、孝这种东西抬到很高很高的位置，我觉得这其实是历朝历代政府统治人民的隐形武器，因为父母含辛茹苦把你养大、国家为你提供了一个稳定的环境让你快乐的生活、上级和领导提拔了你让你升官发财，没人敢说孝敬父母、忠于领导和国家是错的
但是，中国的特点就是任何给予都不会是理所应当，你得到这些的时候往往也要做出牺牲
对于别人的帮助，自己内心充满感激，这本来是很自然的一种情感，但为什么要不断强调，尤其是在你不听父母的话的时候，在你不服从上级或国家命令的时候刻意强调，甚至要让人们形成一种条件反射——不能直呼长辈的名字、领导不论提出什么要求都要绝对服从、父母不管说什么都是对的，都是为了你好，我想这其实是是一种不断的提醒：你今天得来的一切都是别人给你的，你不能忘本，你一辈子就是欠他们的，你作为臣子、作为儿女的，就要达到一种“愚忠”状态

例如：光绪皇帝和慈禧矛盾虽然极其尖锐，但依然不能冲着慈禧发脾气，在他最后的岁月，就是在等待，等慈禧死了以后，希望大展宏图，但很遗憾他最终也没能等到，大清王朝也随之灭亡了，他的一生就成了一个彻底的悲剧
几十年后
邓小平在他的晚年时也在等，等某个人死了之后，希望放开手脚真正推行改革开放，他最终等到了，中国因此富强了，邓小平留给人们的永远是那句亲切的“小平您好”，不像某些人，不停地让别人叫他“伟大领袖”，自己心里才舒服
其实，等待这件事情不是只发生在光绪皇帝和邓小平身上，而是发生在每个中国人身上

今年某家银行的某次聚会上，老板逼着员工喝酒那件事其实一点都不奇怪，因为老板正是因为知道你不能喝才让你喝的，他就是想要通过狠狠地掐你的痛处来测试你的忠诚度，看你愿不愿意为了他自残，测试你是不是愿意自己把自己搞成残废来服从他的管理，反正你心里的气也没法发泄到他的身上




今年看到的印象深刻的话：
1、2017年北京文科状元熊轩昂：农村地区的孩子将越来越难考上好学校。像我这种，属于中产阶级家庭的孩子，衣食无忧，家长也都是知识分子（外交官），而且还生在北京这种大城市，所以在教育资源上享受到这种得天独厚的条件，是很多外地孩子或农村孩子所完全享受不到的。这些条件决定了我在学习的时候，确实是能比他们走很多捷径

2、中国人为什么没能创造Linux这样一个操作系统，而Linus Torvalds作为芬兰赫尔辛基大学的一个大学生就可以干成这件事？有一位网友这样回答：要解释这个问题，不妨可以想想，为什么Linus在论坛上和Tannebaum吵得不可开交，但还同时拿着Tannebaum的书去找他签名呢？
如果这件事情放在中国，会不会变成：两个人因为某个问题产生分歧，结果由最初的口舌之争上升到人身攻击，无论采取何种方式，甚至是不择手段一定要干掉对方？














商鞅治国的理念：
胜民：国家一定要战胜人民，国家一定要压服人民，国家和人民就是跷跷板的两端，国家上去，人民就得下来，国家下来，人民就得上去，所以为了让国家强大，国家一定要战胜人民，国家只有战胜了人民才能战胜敌人

胜民、弱民、愚民、贫民政策

沈志华教授的考大学经历：
1973年，他在在石景山发电厂工作，他毫不犹豫报名考试，而且考得很好，四门科目电力系统考生里门门第一，他自己觉得清华大学非他莫属
然而那一年，半路杀出一个白卷英雄张铁生，他物理化学考试时，在卷子背面写了《给尊敬领导的一封信》

资中筠先生曾经说：
人性是有两面的，在某些特定的环境下体现出来的就是善，而在某些特定的环境下体现出来的就是恶
那么如果说日本发动的南京大屠杀、德国纳粹发动的犹太人大屠杀充分体现了法西斯最为恶的一面的话，我们的某位领导在60 70年代发动的某场革命就体现了中国人最为恶的一面
好的制度、好的领导人能够充分发挥每个人的特长，人尽其才，相反，不好的制度、不好的领导人会让好人也变成坏人，让男人变成流氓、女人变为荡妇

在西方，领导人去超市购物，上公交车前排队，去医院挂号，去饭馆吃饭，和普通人没有任何区别，而在某些国家，领导人出去吃一碗小米粥都得上新闻，去基层视察却要连篇累牍地报道、老百姓也感动的热泪盈眶、甚至大冬天冻的哆哆嗦嗦的，手都伸不出来，还举着几朵花，欢送领导的车队，跟个傻子一样在那儿喊着：“欢迎欢迎，热烈欢迎”
可笑之极，荒谬之极，无耻之极

当一个小孩子看到身边想不明白的事情问到父母时，中美两国的父母的反应大概是这样：
美：我认为xxx是xxx样的，你认为呢？
中：你认为什么你认为？老子还没认为呢，轮到你了吗？老子吃过的盐比你喝过的水都多，老子走过的桥比你走过的路都多，你能认为出什么？

中国运动会运动员代表宣誓：
“生命的意义在于运动”，我们要发展体育运动，增强体质，以保证学业顺利完成，运动会是对我们体质的一次检阅，也是对我们意志的一次检阅。
在此，我代表全体运动员宣誓：在我校运动会期间，严格遵守大会纪律，服从安排，听从指挥，在比赛过程中，严格遵守裁判竞赛规程，尊重选手，尊重观众，尊重客观事实，决不徇私舞弊，以良好的道德风尚，已有的裁判知识，为我校运动会添上亮丽的一笔。

第96回日本高中生足球联赛宣誓：
大家抱着同样的梦想从全国各地来到这里，48支球队在这里聚集，对支持我们的所有人表示感谢，并把这份感谢之情铭记于心，在这里宣誓我们会战斗到最后1分1秒

有人发出疑问，这宣誓词里，怎么没有明确提到感谢党、感谢国家、感谢组织呢？

今年年中的时候某家出行行业的独角兽公司曝出某位高管利用职务之便贪污高达1000多万元，据说这位高管是山东农村出身，贪污来的钱绝大多数都用来买学区房，于是我就把这事儿和家里人分享，不过我知道这事儿顶多也就是他们茶余饭后的谈话资料，他们很痛恨腐败，准确来说，他们是很痛恨为什么他们自己不能腐败

由于疫情的原因，大量失业的日本选择了自杀，对于日本人来说，他们在努力寻找自己的价值，努力让自己被别人需要，如果没有价值的活着，那还不如选择自杀，不过某些国家的人可不这么认为，他们觉得活着才是最重要的，不管是跟一条狗一样，跟一头猪一样，甚至猪狗不如都要活着

某国人喜欢叫韩国人棒子，叫日本人鬼子，叫俄罗斯人毛子，叫印度人阿三，那活该别人叫你支那

某国人受不了别人说其他国家的一点好，也听不了别人说自己的国家一点不好，这种人就叫五毛小粉红


西方国家的老师、教授上课，试图用最浅显易懂的话讲清楚深奥的道理，至于某些国家的老师吧，就是上来给你整一堆专业术语，凸显自己很牛逼，让你什么都听不懂，从而让自己内心产生一种满足感、优越感

这个气发泄不到该发泄的人身上，最终就会发泄到不该发泄的地方
由于你必须不停地听某一个人的命令，所以久而久之，你不会主动思考这个事情应该是怎么样的，不会有任何自己真正想要做的事情，父母让你去买房你就得买，让你结婚你就得结，否则你就是不孝，老婆让你上交工资你就得交，否则你就是不爱她，在这种文化熏陶之下，你根本不可能有独立的思考，不可能拥有梦想，不可能对某一项事业产生真正的热爱

有一次和一位四川的朋友谈起薄熙来和王立军，这二位曾经在重庆一手遮天，但他们的威名早已冲出这座山城，直到今天依然有人认为他们就是老百姓的衣食父母、人民公仆，我想这些人知道的东西除了被过滤的真相之外，就剩下每天老婆孩子热炕头了，他们并不是痛恨薄王二人的腐败，而是感到可惜，可惜自己为什么没有腐败的机会，历史学家给这类人起了一个非常好听的名字——枭雄，一代又一代的枭雄为了搞大排场，为了争名夺利，虽然看到前面那么多失败的案例，但都觉得自己比之前的他们都强，因此继续上

我不相信一个连结婚彩礼钱都需要国家规定的民族，能实现什么所谓的伟大复兴

政府和人民的关系应该是怎么样的？政府除了要给人民一个相对稳定的生活环境之外，最重要的，还要给他们信心，给他们自尊，让他们在自己的国家有存在感

贫穷及社会不公正的后果：每个人都想要在物质上、经济上压倒对方，但又没有那个能耐，于是就要靠手段、靠玩儿小聪明、靠研究规则的漏洞、靠歪门邪道，中国人的精力大多数都耗在这上面了，例如你高高兴兴地以低于市场价很多的价格买来一套五证不全的房子，几年后房子涨价，开发商根本不管什么诚信，也不差那点违约金，试问在这种环境下，有谁能静下心来研究真正有价值的科学

中国人尤其是那些出生于60-70年代的、没读过什么书、没见过什么世面的人，对房子的渴望到了难以想象的地步，他们可以忍受身体的不适剩下钱来不去医院，他们也不舍得花钱去买点好吃的，更不舍得去外出旅游开阔一下自己的眼界，更不可能为了知识而付费，但必须要买房，国家和时代剥夺了他们这一代人的梦想和欲望，现在他们却是那群喊“厉害了，我的国”这种口号最响亮的一群人，这一代人

领导犯了错误那不叫犯错，那叫被别人利用，领导写了错别字那不叫错别字，那叫通假字

如果一个人、一个团队、一个国家让大家失望一次、两次，那或许只是失望，如果让大家不断的失望，那失望就会变成绝望

有一次家里人总是接到骚扰电话，而且打电话的人非常清楚你的姓名、性别、在哪有房、甚至有几个孩子，这个时候，他们往往很气愤，于是我会和他们解释：
这就是xx内部人员把你的信息贩卖给那些中介、培训机构了，所以你才接到这些电话
然后就是非常具有某国特色的问候祖宗十八代、以及挂在嘴边的生殖器方式的骂街
“他妈的，不知道哪天有人告他妈了个逼的”
这时我心里暗自在想：
1、那你就一直等那个告他的人吧，希望你能早点等到
2、就凭你们这群没出息的乌合之众，即便有人想要告发，我想立刻有人会过来拿点钱把这个人的嘴堵上，老婆孩子热炕头才是你们的最高目标，你难道会为了正义真正的付诸行动？

在皇帝头上，有太后这个阴影笼罩着他，在邓小平头上，有那个人的阴影笼罩着他，我们每个人身上，又有父母、老师、社会笼罩着，那我们是不是也在等待他们的...
这里面有几个人能够等到呢？
即使能够等到，又隐忍了多少年，消磨了多少热情，还有几个人能想起自己的初衷是什么？还有几个人对自己的一生充满信心？
我现在还能想起小学和初中时老师让背的那句保尔柯察金的名言：
人的一生应该这样度过：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧
这句话多半只是作为作文素材用一用，事实证明，没有太多人真把它当回事

我曾经想过若干词汇来形容明清两朝的某些人，终于大概想到了一个词：愚忠
1567年，嘉靖皇帝驾崩，满朝文武对于他的死表现很平静，唯独一位深受老百姓爱戴的官员海瑞听到皇帝的死讯之后嚎啕大哭，哭到把吃的饭全都吐出来、把胆汁都吐出来了，这就是一种愚忠
在电视剧《走向共和》里，翁同龢照着镜子演练三跪九拜，看到慈禧太后和光绪皇帝能安静的交谈时热泪盈眶，这就是一种愚忠
今天，我们高调弘扬社会主义价值观，将”忠孝仁义“这种东西抬高到国家层面、抬高到道德标准，把父母说的所有的话都当成对的，把老师告诉你的所有东西都当做圣经，你就是欠了这些人好几辈子，如果你不听他们的，你就会被扣上不孝、不尊的帽子，这就是一种愚忠
我没有在古代生活过，不知道古代的愚忠会怎么样，但我知道现代21世纪的愚忠会让人缺乏独立思考，也让这些父母、老师自视甚高，受不得别人的一点批评

1、鲍鹏山：真正的愚民政策不是不让人民受教育，而是只让人民受一种教育，也就是只接受他的教育，只接受他的思想，只接受他的观点，其他所有的思想都是邪恶的，都是异端，都应该被清除掉



权力的游戏
冰与火之歌

2021总结：
拼多多女生猝死

中国的GDP已经突破100万亿

外卖员为了追回几千块钱的工资选择轻生，来引起社会关注，人要绝望到哪种程度才会选择这样的方式来讨薪呢？

石家庄刚刚爆发疫情时，由于公交停运，我妈打车去学校接孙子放学，她非常心疼地跟我说：”来回花了20多块钱“，而且十分难过，而随着疫情的严重，她通过卖东西一下赚了好几百块钱，说话立马就硬气了，昨天卖了两千多，净赚xxx元，前天卖了五千多，今天最轻松了，也还卖了一千多，虽然每天这几千块钱让她非常非常累，累到三餐都顾不上吃，但依然乐此不疲

只有在融进集体，相互借着胆子迫害一个人的时候，才会觉得个人变得强大了一点

弟子规这本书的核心：愚忠和愚孝，家里面喝醉了酒躺在床上的老爹冲着自己的儿子喊一嗓子：“你给我过来”，你得屁颠屁颠地一句话不敢吭地走过来，你不能再父母面前表现的你比他们懂得多，这就好比罐儿里养王八，一窝儿不如一窝儿，爹不如爷爷，儿子不如爹，孙子不如儿子，这种应该要扫进垃圾堆的东西在今天被奉为“国学”

官场现形记告诉我们中国的贪官很坏，老残游记告诉我们中国的清官可能比贪官还要坏

五一回家时，北京西站南广场滞留了几万人，进站口封闭，没有人疏导，没有任何通知，手机完全没有信号，微博上一片骂声，但我在现场时还听到有人在唱没有共产党就没有新中国，100多年前，八国联军打到北京的时候，有中国人主动给他们带路，因为在这些人心目中，给洋人当奴才和给自己人当奴才区别不大，甚至给洋人当奴才还能得到一些钱和一点吃的，不过100多年过来了，人们宁可给自己人当奴才，也表现出一副“不听不听，王八念经”，不愿意听到说别的国家一点好

法国名将鲍埃尔教练在执教中国击剑队初期，完全不看好仲满，甚至对他的“疯狗式”打法有着强烈的批判，仲满也觉得自己跟不上鲍埃尔教练的节奏，很多教育方式也感觉不可以理解，但争强好胜的仲满希望在比赛中拿下成绩向教练证明自己，结果却被对手大比分击败，后来有趣的事情发生了，按照中国特色思路，教练会主动找队员大发雷霆，也就是说队员需要等待一场棒喝，而鲍埃尔并没有这样做，他要等仲满给自己一个说法，但很遗憾，仲满并不了解中西方文化差异，自然也就不了解鲍埃尔是怎么想的

我们的文化内核中，总有一种等、靠、要的消极被动思维，总期待着救世主的出现，能够把我们从水深火热中解救出去，因此不断地盼望着治世、盛世，不断盼望着清官、好官，而忽略了一个现实，那就是这个世界上根本没有救世主，真正的救世主只能是自己，中国的老百姓不愿意做出一点点个人的牺牲，不愿意让渡一点点个人的利益，也没有主动改变的意愿，最终结果便是死路一条

中国腐败问题的根源？
中国每一个朝代的开始就是一场权力的重新洗牌，而这种洗牌看起来合乎情理，但却带有很多隐含的问题，对于朝代的开创者而言，他们经历了九死一生，极为惊心动魄的战争开创了一个新的时代，如果这些开创者出身贫寒，他们会很自然的把自己打下来的江山看得无比重要，也会很自然地想把这份基业留给子孙后代，这样他的后代就不用走他所走过的“弯路”，从而永葆他们家族万世延绵

但是，人总是有惰性的，弯路走得少了，自然会觉得自己看到的、得到的东西都是理所应当的，忽略了自己实际上是在一座废墟上的天堂生活，下面的废墟里的人感觉自己干活不拿钱，但却总是能看到、或者总是自我感觉天堂里的人拿钱不干活，于是废墟里的人就觉得到天堂里才能过上拿钱不干活的人生，等到了天堂，即使发现并不是这样，但自私的人们也要不达目的誓不罢休，因为他们就是冲着捞钱的目的来的

由于不确定性太强，所以中国人总愿意在自己得到捞钱机会的时候能捞多少捞多少，过了这个村儿就没这个店了，所以中国人才对房子和股票如此热衷，其主要原因就是中国人对于一切不能捞钱的事情都不感兴趣，无论是孩子、妻子、父母，都远远不如到手的钞票好用，中国人结婚并不是和人结，本质上是在和钱结，男人只顾着惦记女人的身体，女人惦记男人的腰包

中国古代的社会特征有很重要的一点是重农抑商，认为商人喜欢投机倒把、流动性很强，在政府的愚民政策下非常不好管理，但其实认真想一想，政府垄断的盐铁、居高不下的税收，包括今天在中央电视台的天气预报这个节目中植入大量的农药、化肥、各种私立学校招生的广告，这难道不是在欺负农民们的无知么？这哪一个不是明目张胆的投机倒把呢？而这种现象背后的本质其实还是深入人心的一种文化基因：江山是我打下来的，是我的，只有我能投机倒把干这些事，你们都是我的附庸，要认清自己的位置和身份是一颗螺丝钉，这与父母教导儿女的方式又完全一致，中国的父母每天教导子女不要说脏话，但我长这么大从没见过哪个父母不说脏话的，其隐含的逻辑就是只有我能说脏话，你一个小屁孩要注意你的身份，所以每当父母搬出那套孝道的理论时，我只想轻蔑的笑一笑

关于今年出生人口比去年骤降260多万，我在某个网站看到一个观点，说表面上媒体宣传高房价、教育、医疗、养老各种压力让现在的年轻人养不起孩子，但实际上是因为改革开放40年以来，政府遇到的挑战越来越大，发现他们的臣民们越来越不听话了，所以我们认为官制变得越来越严格，这又和父母对待子女的态度多么像呢？很多父母把自己的儿女们听话当成自己炫耀的资本，当儿女们慢慢长大，知道的真相越来越多时，父母们便觉得儿女们翅膀硬了，不受自己管束了，但不妨认真想一想，到底是儿女们越来越不听话了，还是当父母的越来越不讲理了？父母感觉儿女越来越不听自己的话了，往好听点说，多半是感觉到自己当初在儿女身上花费的经历、金钱、心思真不值得，往难听点说，那就是父母自己没法在孩子们面前逞英雄、耍威风了，仅此而已

朱元璋曾经为了治理贪污用了各种各样让人闻风丧胆的酷刑，力度比现在大的多，但贪官们依然不畏惧各种各样残忍的死法，依然前赴后继。因此，我个人认为，现在靠发布一些红色通缉令、抓几个打老虎，拍一些人民的名义、国家监察等等这样的片子基本没用，这些片子的导演、主演随时可能变成片子里的贪官，但国家为什么还要这样做？或许就是因为他们自己也不干净，无法揭露问题的核心，于是便以这种方式给老百姓一个稍稍满意一点的交代

中国为什么援助朝鲜？朝鲜和中国到底是什么关系

您好，刚刚看了您关于印度和巴基斯坦分析的一篇文章，里面提到了朝鲜，关于这个国家，有一些想法希望能和您分享一下

我之前一直认为，朝鲜其实就是中国养的一条白眼狼，种种迹象标明（沈志华先生的书、关于朝鲜的一些纪录片和文章），中国人认为中朝两国之间关系十分友好或许只是中国人自己的一厢情愿而已，但有一个问题我始终想不通，现在中国政府一定比我更加知道朝鲜是什么样的一个国家，既然如此，中国为何还要不断地援助朝鲜呢？难道真得是为了人道主义，避免朝鲜人民遭到政府的残酷统治吗？

直到最近我刚刚看完太永浩先生写的回忆录，才稍稍理清一些思路：太永浩先生一再强调，朝鲜绝对不会放弃拥有核武器，那中国政府是不是就在这一点上可以利用朝鲜这颗棋子来对抗美国呢？至于给了朝鲜多少援助，政府可能会估算一下，这些援助需要几个人的财产（例如房贷、个税等）才可以满足，如果这个付出他们可以接受，那是不是就可以通过朝鲜这个翘板对抗美国，至于支援朝鲜花的那些钱，政府或许并不心疼，对于他们来说，可能人民就是为了实现国家强大的工具而已

如果这样推断的话，一旦朝鲜达不到中国心目中棋子的作用，是不是立刻就会将这颗棋子丢弃，中国给朝鲜的这些援助基本上相当于对朝鲜这个国家方方面面的控制，相当于手中握有一张牌，这张牌如果被中国打出去的话，或许对朝鲜来说就是一场灾难了，因为最近金正恩用“苦难的行军”来形容朝鲜当前的形式，今年因为疫情的原因，他们封锁了中朝边境，现在是不是就正处在和中美两国关系都很差的时代呢？

而一旦朝鲜进入“苦难的行军”，那是不是又会产生饥荒？产生难民问题？

扶起老人反被讹，为何法院可以那么判，多半是因为它和中国所谓的传统文化——尊老爱幼相辅相成

记得上小学、初中时，我身边的绝大多数同学并没有那么爱学习，他们有的喜欢乒乓球，有的喜欢打篮球，有的非常擅长跑步，有的特别喜欢跳舞绘画，当然更多的人仅仅就是喜欢跑出去玩儿，而不愿意坐在书桌前看书，不过在当时这些都被家长、老师认为是不务正业，只有像我这样在家里听家长的话，在学校听老师的话的孩子才被认为是好孩子，从最后个人发展的结果来看，我确实拥有了相对来说好一点的工作和生活，而那些当初贪玩儿的不听话的同学很多都在不断抱怨工作太累、天天挨领导骂、各种不顺心、没有任何方向与目标、甚至感觉活着都没有太大意义，于是他们变成了当年我们的家长，他们的孩子变成了当年我们爱玩儿的样子，于是新一代的家长又认为自己的孩子不务正业，如此循环往复，这种循环可能就是老家农村无法真正进步的原因

但实际上，爱玩儿是每一个孩子非常正常的表现，是一个孩子的天性，无论是喜欢一项运动也好，喜欢画画也罢，这几年我接触到了很多位北京队、甚至是中国国家队的运动员，他们很多也没有那么喜欢读书，但生活在首都，他们有了更多的选择

这几年，我接触到了若干位北京队、甚至是中国国家队的运动员，他们很多在退役之后选择成为一些学校、外面一些辅导机构的教练

在首都北京，周六日我经常能看到，在一些足球场、篮球场里面，三五成群的孩子跟着教练在学习各种体育运动，每当这个时候，我同时也会想起身在农村老家的那些年龄差不多大的孩子们，他们的周六日可能是和别人玩沙子，当然也不一定有我说的这么惨，现在农村的基础设施也很完善，想要找个打篮球、打乒乓球的地方也没那么难

无论是在北京还是在老家的农村，一定都有爱学习和不爱学习的人

会计：张志凤、刘忠
审计：金鑫松
财管：刘立强、冶志锋
税法：王侨、叶青
战略：任立强
经济法：黄洁洵、郭守杰

对比伊朗和中国

袁隆平去世几天后，我看到一部名为《袁隆平》的电影，无论是关于袁的新闻，还是这部电影，里面都讲到，袁研究杂交水稻的初衷是在“三年自然灾害”时期下乡看到无数人饿死的惨状，于是下定决心研究高产水稻，但不知道袁爷爷是否忽略了一点，您踏踏实实研究的杂交水稻亩产即使再能刷新纪录，也抵不上党在大跃进时期号召出来的目标——亩产万斤，非常遗憾的跟您澄清一个事实：让您产生研究杂交稻的动力表面上是因为水稻亩产低，但本质上可能是因为您的阶级觉悟低，您根他们讲道理，他们摆出一副“不听不听，王八念经”的态度，您让无数人吃饱了饭，但有些吃饱饭的人还感觉您闲的没事干研究什么在盐碱地种水稻，有些人曾经在您做实验时去地里拔掉您做实验的水稻，让您的实验推迟了至少两年，知道您去世，您当初研究杂交稻的动力，依然是“三年自然灾害”，而非“三年人道主义灾难”


在中国，高中生毕业的正常年龄是18或19岁，但应试教育培养出来的学生，在不到二十岁的年龄就已经死了，只是硬被拖到80岁才被埋在地里

乾隆时期的中国，只有肠胃，没有思想

二战后，面对国家的未来，英国人放弃了丘吉尔，中国人选择了毛泽东
1215年，英国人贵族和国王之间签订了《自由大宪章》，而在签署这份文件之前，贵族和国王之间已经维系着一种微妙的平衡，每个人都遵从这个不成文的规定
中国就没那么幸运了，中国社会中不成文的规定太多了，在中国生活，年龄增长的同时心眼儿也必须得跟着多起来才行，我相信没有一个人会认为和珅是一个好人，但遗憾的是，和珅恰恰是非常适合生活在中国这样的社会中的人，也只有这样的人才能成为胜利者，因为乾隆皇帝一个眼神，他就知道该干啥，这种眼力劲儿在父母和孩子之间、老师和学生之间、领导与员工之间、国家统治者和普通老百姓之间需求量太高了，300年前有贴乾隆热屁股的和珅，300年后的今天有拱大城市白菜的野猪
在中国，从来没有什么成文的文件来约束统治者和被统治者之间的各种关系，即使有，也从没有人把它当成一回事儿，中国人认为条条框框都是死的，人是活的，请注意，这里的统治者不一定就是国家的元首，老师、家长、领导都在统治者这一范畴之内，统治者认为，你应该知道这些东西，连这点眼力劲儿都没有，还怎么混
已经有无数专家说过这样一句话：很多人厌恶贪污并不是因为他们热爱清廉，而是因为他们自己没有机会贪污，同样的，很多人厌恶特权并不是因为他们渴望公平，而是因为他们自己没有机会享受特权，但我还是想要分析一下为什么有这么多的人会有这样的思维模式，这些人其实已经是属于很聪明的一类人了，他们明白这个社会无法、或者说很难他们提供任何安全与稳定的经济来源，再加上那种骨子里的弱势的、不愿意奋斗的文化属性，导致很多人一旦有了贪污的机会就赶紧捞钱，过了这个村就没这个店了，资中筠先生的一个观点完整解释了这种现象：先生认为人性是有两面性的，在特定环境下会体现出人性善的那一面，在另外一些环境中人性就体现出彻底恶的那一面，接下来是我个人对这句话的延伸理解：当制度无法为人性的善提供保障甚至人性在被不断利用时，人性的恶将会体现地淋漓尽致，我相信没有一个人在国家和社会一次又一次欺骗了自己之后依然能够宅心仁厚，那么如此一来，人与人之间就只剩下了处处提防，人生活在这种环境和制度下就会尽可能占便宜，聪明一点的人就会费尽心思研究这套游戏规则的漏洞，以从中获利，最终呈现出人们得了便宜还在自豪地卖乖，发现规则漏洞的人闷声发大财


我们与甲子园的距离：
对于梁正双来说，他没有时间、没有兴趣去考虑学习能为他带来什么，或许在他的世界里，有比学习更加重要的事情，从他河北的老家到南七家实验中学，是什么样的距离？
中国每年的春晚，那些坐在电视机前的人们距离屏幕里的庆祝，是什么样的距离？


中国的政府或许永远搞不懂一个道理：一个强大的国家背后是一个个强大的人，而不是国强民弱、国富民贫

衡水中学土猪拱白菜，那个衡中学生演讲时的表情和动作，真得吓到了我，因为那完全是一个合格的枭雄的模样，看到他我就想起了安禄山，张献忠和洪秀全，演讲的视频给了一位母亲几个镜头，这位母亲情不自禁地留下了眼泪，能看得出来这位母亲应该是真心流泪的，没有任何装的成分，但也正是这种真实让我感觉十分不安，这或许就是很多人所说的泪奔，但是这种泪奔更像是一种对于眼泪的榨取，这年头似乎又太多的东西值得人们泪奔，但我感觉这种泪奔的背后似乎是一种很不正常的、为了一个虚无缥缈的目标，一群很傻很能干的人的集体狂热

作为社会中的每一个人，上到国家的统治者，下到普通老百姓，我们每天的工作、生活，是为了什么呢？我们到底需要什么呢？我想了很久，答案可能就是自我认同，大学毕业后，我工作的第2家公司的老板曾经跟我们一遍又一遍地讲滴滴这家公司，讲他们波澜壮阔的创业故事，他的评价是中国需要滴滴这样的公司，但是我想，中国和中国人都应该、并且都有资格平等地追求波澜壮阔的人生，目前，中国人的波澜壮阔仅仅局限于高考这一条赛道上，在这条赛道上取得成功的人他们确实经历了波澜壮阔，在自我认同这个问题上他们是最有成就的一群人，但是没能在这条赛道上取得成就的人呢？他们的自我认同有谁会去关心呢？在西方国家，学校里的竞争也很激烈，但是他们的竞争并不是为了和我们一样，去实现阶级的提升或跨越，而是为了寻找一条最符合自己的赛道，在这条赛道上去不断追求自己的自我认同，或许有人选择的赛道并不正确，但他们喜欢做这件事情，所以即使在这条赛道上充满坎坷，但依然能找到属于自己的那种自我认同，当每个人都从内心认识到真实的自己，实现自己的认同与价值时，或许会实现资中筠先生所说的那种能够发挥人性善的那一面的社会

那么如今的中国要怎么做才能实现每个人的自我认同呢？我个人认为可以有这样一个办法不妨试试：在我们现有的教育基础上，可以以学校为单位，周期性地组织学生去全国各地旅行，请注意这里的旅行不是去外面吃喝玩乐，这种享受型旅行和今天的国人去网红打卡地拍张自拍照发到朋友圈没有任何区别，旅行是为了去感受当地人的生活，去和他们沟通，了解和自己相同年龄的人对各种事物的看法，从而激发对于各种问题的思考

但我想这个问题无论怎么回答，都不会完美，因为我目前想到的任何一个答案，几乎都会波及到一大堆的既得利益者，这些既得利益者会拼命阻止你去这样做，例如我上面给到这个答案，即使我们一年只安排一次旅行，或许就有家长会站出来说：孩子出去之后安全问题如何保障，产生的费用如何分配，出去之后吃的怎么样，住什么样的地方，也会有老师站出来说：搞这个东西有什么用，高考会考这些东西吗？在这种事情上浪费时间，影响了升学率你负责吗？我甚至可能会想到最坏的结果：某某中学在一次外出旅行的过程中，遭遇意外，然后就有无数的人谴责发起这项活动的人，网络暴力在今天的力量完全不亚于物理暴力，中国人或许已经习惯了出现问题时推卸责任，找背锅侠，而从不反思、也不愿意反思自己的原因，我曾经见过一篇介绍中日两国之间的一场棒球友谊赛，在日本人看来，中国那边的孩子旁边一定有一个家长在那里端茶送水，一旦不小心摔倒之后自己赶忙上去扶起来，我们把这种教育方式称作是“伟大的”父爱或者母爱，而且很多人还会发自内心的泪奔，为什么会这样呢？或许这还是那种弱势的、落后的文化属性在作祟，日本人认为二战期间天皇犯了那么大的罪都没有得到任何惩罚，那我们凭什么要承担战争责任呢？同样的，每个中国人也都有一个现成的榜样，这个榜样在遇到突发事件时也会想掩饰，想通过各种办法把它压下去，大事化小，小事化了，实在化不了就找背锅侠，以普通中国人的智力程度，以及对知识的尊重程度来看，找一个背锅侠完全能够熄灭他们内心不满的怒火，所以很多人非常清楚地知道政府在进行严格的言论管控，但他们依然对此无动于衷，因为他们要不也属于这一类人，从内心认同这种行为，研究表明，当集体共同进行犯罪时这个集体里的个人就会自然地觉得犯罪成本很低，相信自己不必承担犯罪带来的后果与责任，于是就会变得肆无忌惮，要不就是感觉现实的改造难度过大，于是放弃改造，转而离开这个牢笼，去寻找一个更加适合自己实现自我认同的环境当中

村戏

2021年06月28日 上半年训练总结：
传球：
1、之前完全没有任何传球姿势，集中发力的概念，最近慢慢找到肩膀和转体带动胳膊的转动，再加上甩臂的动作来增加球速，但是还是很难感受到、也很难理解腰部以及下肢力量如何传导到手上
2、传球时，身体侧身太过了，转到队友看到了自己的背，这一点李教练、金教练都提到过，目前已经有了意识，需要改变习惯
3、传球时动作过于僵硬，还需要慢慢体会如何让身体放松
4、抬腿时、传完球后保持平衡，这一点做的一般，有时候会平衡不住
5、金教练曾经说过的通过向前踏步增加球速，还需要慢慢理解体会

接球：
1、感觉和之前基本一样，对于速度比较快的球，还是有一定恐惧感，接球时还是会习惯地向后退一小步，之后既要通过练习提升接球水平，还需要从心理上克服，此外，由于不太习惯正手接球，所以遇到比较低的球时会蹲下来依然采取反手的方式接，不知道这种习惯会有什么影响
2、对于快速的反弹球，依然接的很不好，感觉可能需要降低重心，增加反应能力

地滚：
1、在李教练提到接球时手倒扣的问题时，完全没有注意到这个错误，也没有意识到这个错误对接球的影响
2、对于接球时机（跑到什么样的距离可以准确找到球的下降点）的把握还很不好
3、下手接球时有时候看着球弹起来了，就试图让手套也跟着抬起来，但起来的高度把握不好，有些时候起的高度不够，球打到手腕，有些时候又起的抬高，就穿裆过去了
4、很多时候感觉不是把球接住了，而是把球挡住了，可能是因为这个原因，导致球到了手套里又弹了出来，不能快速的倒手将球传出去
5、实际比赛中，还是有点紧张，接到球后传球准确度不够
6、保持重心不变，直接传球这个技术掌握地不太好，训练时或许形成垫步的习惯了，也没有太多地尝试这样做

高飞
1、高飞球的落点判断还是不太能找到感觉
2、往前跑的高飞球已经意识到不能边举着手套边跑，但实际在接的时候还是不由自主地把手伸出来，需要慢慢改正
3、往后跑的高飞球，目前还没有接到过，每次都是向后跑的距离不够，跑地太慢，而且在实际接球过程中也很难保持眼睛一直朝着天上盯球，身体熟练地灵活地转向，感觉还是内心有恐惧，害怕失去平衡摔跟头，需要克服

打击
1、打T座时，基本找到了比较适合自己发力的打击区站位点
2、基本纠正了过早翻手腕，倒棒比较严重的问题
3、握棒时相比于之前，胳膊之间角度增加了一些，看起来更加打开了一些
4、大概能够找到通过腰把棒子带出来的感觉了
5、握棒时还是习惯性地握的太紧，动作僵硬，不够放松
6、投打或抛击时，绝大多数球都被打到了一垒方向，目前还没有很好地找到原因，常教练曾经说过是因为棒子没有穿过去，但这个感觉还是没能找到，需要之后在训练的过程中体会
7、投打或抛击时，6-7成的球都打成了地滚，还是需要多练习，盯球习惯和感觉要逐步养成，以更准确地打中球心
8、抛击时，挥棒时机把握不好，很多次都是挥棒过晚，挥棒时机需要通过练习慢慢找到感觉
9、打击时后手向前推的感觉比较一般，有时手臂和腰同时转动会导致球棒击到球时后手臂还是弯曲状态无法发力（这一点可能需要上面的4弥补），还是需要慢慢体会
10、打击时重心还是会不自觉地看着球来的时候移动，导致力量分散，之前也问过常教练这个问题，教练给的答案是无论球到了什么高度，还是要找节奏，不能移动重心，这个还是需要在练习中慢慢体会
11、内角球路的球，打地很不好，尤其是内角高球，之后需要通过练习慢慢找到内角球和外角球挥棒时机的差异
12、虽然知道打完球后重心应该向后，但是实际在打的过程中，依然控制不住，有时身体还是会向前倾，很多时候感觉被球带着走，感觉有一半的概率，打击完之后身体重心不是靠后的，这个困难需要克服
13、总体来讲，空挥练习和有球时的练习感觉还是不太一样，眼前有球时，挥棒速度似乎会不自觉地降下来

战术与局面
1、一二垒有人，打者打到三垒手面前的球，接到球跑到垒包踩垒完成封杀后，局面仍在继续，视线不能离开球场，要随时做好把球再次传给队友的准备
2、跑垒时，队友打出高飞球的话，可以先离开垒包一小段距离，如果发现被接杀，则立刻回垒，但如果场面是两出局，可以直接跑（是考虑到对方失误时可以快速得分么？这一点待确认），目前我可以意识到打出高球时不能随便跑，但还没有做到尝试离开垒包一小段距离观察球是否被接杀决定是继续跑还是回垒
3、跑垒时，如果防守队员在其他垒包间忙于夹杀另外一个人（例如二三垒之间），三垒跑者可以利用这个时机直接回垒得分
4、二游双杀配合时，接到球之前不必一直踩着垒包不动，如果队友不小心失误把球传偏时需要先保证接到球再踩垒

文明是约束，野蛮是放纵

中国人为什么爱读三国？许子东中国文学史65讲

嘴上骂着，心里想着，道德上不屑，身体上老实

电影 哭泣的女人


第二次鸦片战争火烧了圆明园之后，老百姓们都跑去废墟里面拣一些值钱的东西拿来去卖钱，郑州洪水过后，同样有人把一些被冲走的饮料拣出来，放到自己的车上，一车一车拉走，拉出去卖

中国的官方正史当中经常有这样的记载：某位皇帝出生时红光满室，当我听了这些描述后就感觉非常诧异，因为这是一个国家最有智慧的人写的记载国家发展历程的正史，那这么荒诞、完全经不起推敲的描述为什么会被写到严肃的正史当中呢？老百姓难道这么容易被骗么？还有太平天国时期，洪秀全自封为神和人的沟通者，为什么也有那么多的人信呢？但看到今天很多人的想法，我突然觉得，这似乎也没有什么奇怪的：
中国武汉爆发了新冠肺炎，很多人认为是美国发动了细菌战
中国郑州爆发了洪灾，很多人认为是美国发动了气象战
中国苏州的酒店楼塌了，很多人认为是美国发动了地道战
美国或加拿大人收养了中国的孤儿最后培养成了游泳冠军，国人认为这也是阴谋
今年刚刚引入的乒乓球混合双打，中国输掉了这场比赛，无数的人攻击伊藤美诚，用一张截屏得来的照片嘲笑她的表情，又不断地说裁判不公平
那么多人打了新冠疫苗，以南京作为起点，张家界、扬州、郑州疫情却依然爆发了，这是谁的阴谋？又该如何解释？
这种脑残的说法在今天都这么有市场，也难怪一千多年前古代的人那么想了
中国人为什么特别钟情阴谋论？
阴谋论可以让头脑简单的人觉得自己的头脑不简单

由于我们不在意真相是什么，不明白很多事物其实是不完美的，自然就会缺乏探索真相、追求完美的动力和需求

在中国，所谓婚姻，或许只是一场利益上的交易，男人在惦记着女人的身体，女人在惦记着男人的钱包，彼此各怀鬼胎，在这样一个信任感很低的社会中，女人难免要考验一下男人的忠诚度如何，这样的爱情和婚姻能够得到真正的幸福吗？

官场现形记告诉了我们贪官很坏，这一点可能很多人都明白，但老残游记同时也告诉我们，清官也不见得好，甚至，还不如贪官

中国和韩国同样都遭受过日本人的蹂躏，两国和日本的关系也谈不上好到哪里去，但是相比中国人，日本人似乎更加讨厌韩国人，根据日本国民性的分析，他们非常骄傲，甚至骄傲到一种自负与自大，二战的时候更是骄傲到了忘乎所以，这样的国家或许是非常难以容忍另一个和他们一样骄傲的民族的存在，这可能就像一个非常牛逼的人，遇到了两个对手，一个看起来很牛逼，但是骨子里却到处透露着劣根性，而另外一个可能基础很薄弱，但信仰却是十分坚定，是非常有希望取代他自己成为老大的，那明显是后者更会威胁自己的地位，所以我想，日本人之所以非常讨厌韩国人，或许是在韩国那里，遇到了硬骨头

正义可能会迟到，但不会缺席，这句话在中国就是一句屁话

奥运会中国对韩国的一场羽毛球比赛中，中国某位运动员“卧槽、卧槽”的国骂响彻了东京，对此我们的同胞们不仅不觉得丢人丢到姥姥家、丢到了国外，还觉得骂得好，这是中国的“国粹”，这一反应简直震碎了我的三观，可能我确实和正常人的想法不太一样
我相信很多父母都教育自己的孩子不要说脏话，那孩子要是向你提问：“为什么电视上这位大姐姐就可以说，我就不可以说呢？”作为父母要怎么回答呢？我想绝大多数父母的心里会有一个答案：“等你长大了，就可以说了”换言之，可以理解为等你有权有势之后，就可以对别人逞英雄、耍威风了
这一套毫无逻辑的教育模式同时也在告诉孩子：“只要你的拳头够硬，就可以挥向任何人”
每个人从小到大到成为父母的过程中，不可能谁都会变得有权有势，但社会总是有阶层的，除了最底层的人之外，每个阶层都能成功找到过得不如自己人，那每个阶层的人的拳头也就会挥到比自己弱小的人，因为相比这些弱小的人，自己的拳头才比他们硬，不要问为什么别人没惹你你干嘛打别人，你讲不讲理？运动员在国外喊“卧槽”的时候给你讲道理了吗？
顺便一提，在中国，一想到一个人成为父母之前不需要任何认证、不需要考核，这本来就是一件很可怕的事情

疫情已经流行了将近两年了，两年间我们无数次赞叹中国疫情防控多么好，外国感染人数数字多么可怕，但不知道有没有人想过这个数字背后反映出来的同时也是各个国家，人民与政府的力量对比，在政府力量压倒一切的中国，极低的感染人数意味着政府出台的任何措施，即使人们付出多少代价也要无条件遵守，而在政府和人民力量相对达到平衡的国家，确诊人数的增加恰恰反映了即使是在疫情期间，人们依然有很多权力来决定自己的生活，或许生活在中国的我们不需要、不愿意，也懒得去决定自己到底怎么生活，每天给口吃的混着过就行，那么一个残酷的现实就是：中国人确实更适合集权体制，因为每个人都懒得思考，把问题抛给专家、抛给国家、抛给公知、抛给权威就好了，一个对自己都不负责任的人，怎么指望他对别人负责呢？表面看起来是14亿人，但实际上用14亿“个”人形容更为贴切

通常来讲，舆论是捍卫正义的最后的一道屏障，在中国这种国家似乎这最后一道屏障也不存在了，因为政府和人民之间的力量对比在慢慢变化

寒门出生的运动员全红婵，在拿到冠军后，她生病的爷爷和母亲立马得到了最好的治疗，而且还是免费的，这一幕生动地诠释了什么叫做一人得道鸡犬升天

中国的人口红利感觉更像是现在的年轻人非常多，在社会中占据了很大比例，所以公司企业有更多的选择，你不干有的是人干，所以年轻人内部竞争无比激烈，形成内卷，但是这波充当人口红利的年轻人（包括我本人在内）终将会衰老当年占比非常多的这批年轻人迅速变成没法为国家做出贡献的老人，国家面临的养老负担也会无比沉重，到时候我们就会从人口红利变成人口包袱，那一天会是什么样呢？

每一次的奥运会，从上到下哦对奖牌榜无比关注，且不说奖牌榜超没超过所谓的“敌国”，即便是超过了又能怎么样呢？看看北上广深那些每天出入写字楼的那些人，连健身的时间都没有，男人个个挺着啤酒肚，一个金牌数位列榜首的国家，医院里年轻人的身影此起彼伏，人们的健康状况如此脆弱
1988年汉城奥运会时，社会主义阵营苏联以及民主德国勇夺金牌榜第1、第2名（共计92块金牌），这个数字几乎相当于第2到底8名金牌数量的总合，但4年后的1992年巴塞罗那奥运会时，苏联这个国家去哪里了？民主德国又去哪里了？
中国当年位列奖牌榜第11位（5金）

今年的东京奥运，据统计大约有60%的人担心疫情的失控而反对举办，并且自发组织了一轮又一轮的游行示威，中国的媒体对此作了大幅度的报道，但是不知道有没有人想过，几个月后即将在北京举办的冬奥会，中国难道不担心疫情也会失控吗？那些看日本政府笑话的中国人，敢去街上示威游行吗？


郑州的京广北路隧道，号称智慧隧道，运用了大量高科技，隧道里发生了什么，中控室里一目了然，那既然如此为什么隧道里死了那么多人？当时被困在隧道里的几百两汽车，是否有收到警报呢？


如果你的一个亲戚得了很严重的疾病，然后在水滴筹上发起了捐款，这个时候有的人做法是直接在平台上捐款，方便，快捷，但有的人却打起了自己的小算盘：在水滴筹上捐款水滴筹就老是给你推送一些需要捐款的链接，实在是太烦了，这类人的潜意识当中有这么一个想法：我只关心和我相关的水滴筹别人给我捐了多少钱，而别人的水滴筹需要我捐钱的时候一分都不捐，门儿都没有，这样一个个精致的利己主义者，背后体现着一个无比绝望的社会，这样的社会会让男人变成流氓，女人成为荡妇

有自己的室内篮球场，还有专门的体能训练，还有车专门用来参加对外比赛，恐怕国内没几个学校有这个条件吧，所谓梦想，只不过是富人们之间的精神游戏罢了，普通老百姓根本不配拥有这种机会
我就是这样有篮球队的高中的 学篮球的孩子有家境比较富裕的但是大部分都是普通家境的 主要看天赋能力和态度啊  他们都很努力 怎么就成富人的游戏了？麻烦以后不要发这样的言论了 这样怎么引导爱篮球的青少年继续追梦啊？

什么叫一盘散沙？
在我的小区对面，一个曾经的菜市场被推土机铲平，盖起来了一座小学——辛店小学，这所学校的西边又是一个新的楼盘，名为海淀幸福里，这里的房价开盘达到了80000，生活在这里的人是否幸福呢？幸福里里面的人们有没有关心过幸福里外面的人是什么生活呢？那些通过高考改变了命运、天天出入中关村、三里屯的社会精英，他们天天为了学区房而发愁的时候，是否有精力、有意愿关心同和自己一起工作的普通人的想法呢？那些周六日给孩子报了很多兴趣辅导班，参加了很多比赛，孩子得到了充分的自我认同时，他们是否想过那些身在乡下，父母下班回家之后每天只顾着刷抖音的人们的真实想法与生活状态呢？我们每个人都活在自己的那个狭小的圈子里，认为别人过的如何和自己不相干，最后却以暴动、战争的方式让权力一次又一次彻底洗牌，重新开始新的轮回

我们总是在不停地讴歌我们是一个由14亿人组成的统一的大国，也曾有过很多次集中起来力量一致对外的壮绝时刻，但回头审视这种时刻，便会发现，每次基本都是到了快要王国的时候才会体现出这种团结，而其他更多时候，多是各怀鬼胎、各自为战，鸦片战争、甲午战争、八国联军入侵，即使是抗日战争也不例外，抗日战争打到最后胜利的局面基本敲定时，国共双方早已做好内战的准备
事实证明，蒋介石决不允许毛泽东领导共产党一统天下，而这句话反过来说也依然成立

文化大革命中，彭德怀、刘少奇这样的开国元勋被一个接一个的打倒，为什么会有那么多的人参与呢？当个人代表集体发声的时候，其行为就会极其愚蠢幼稚，例如今天我们每个人都可以骂马云、每个人都可以恶心中国男足，因为不只有一个人、两个人这么做，这么做的人有很多，我做了也无所谓，即使这件事情做错了，我也不需要承担任何责任，也有人替我背锅

天安门广场上，挂着伟大领袖的那幅巨大的画像，从孙中山换成了蒋介石，又换成了今天的毛泽东，这本质上和民国年间各个派系的军阀轮流掌控国家大权没有太大差别，可能唯一的差别就在于，当初那些割据山头、拥兵自重的军阀们，和挂天安门广场画像上的人们，其区别或许就是普通人和知识分子之间的区别一样