如今的国人有一种思想，在做一件事情之前会关心这件事情有什么用，能给我带来什么样的利益，
对于棒垒球来说，我作为一个从小到大对任何体育运动完全没兴趣的书呆子，居然玩了好几年的时间，也感受到这项运动有些地方是需要花很多时间、精力去打磨细节的
例如接球的姿势，挥棒时后手推棒、腰部力量的使用，还有盯球，还有接高飞时的跑位，总是需要一遍又一遍地重复一个动作，然后让自己慢慢找到感觉，形成一定的肌肉记忆，该过程极为痛苦
还有一点，棒球的规则相对复杂，光一个界外界内都有那么多种规定，得分规则完全没有足篮排、乒羽网那么明显
它在很长一段时间内，又不是奥运会项目，受到的关注非常少
所以，学了这个，有什么用呢？能给我带来多大的收益？
不过接触了这么多朋友、教练，感觉每一个认真玩儿棒球的人都在时时刻刻享受棒球带来的无穷魅力，由于这项运动过于小众，所以相比其他运动，反而能有更多机会接触到国内几乎是最优秀的棒球队员的亲身指导
但从他们的指导当中，我也能感受到，从专业队乃至过手当中退役的职业运动员，他们的就业面实在是狭窄，似乎除了当教练这一条路之外，和棒球相关的职业在国内几乎是空白（去当裁判？去成立一个组织每年搞联赛？连打球的人都没几个，能达到比赛的能力的人更少，这个市场规模可以自行想象一下有多小），但他们依然在坚持这项运动
我接触过的一个教练是外野手，年龄已经比较大，在指导我们的同时他自己也会和我们一起排着队训练，接很多高飞球，从他的动作、眼神、言语、接到球之后的喜悦中能深切感受到他每次接到一个难度很大的高飞时心里的满足感、荣誉感、价值感，但是这份感觉基本也只属于很小一部分真正热爱棒球的人，我也曾经见过路人在观看我们训练、比赛时，也会驻足观看，不过在他们惊奇、诧异过后，基本也就该怎样怎样了，很少有真正看了我们的训练之后想要加入的
曾经我认为在日本，小孩子看到那些在赛场上奋力拼搏的大哥哥、大姐姐时，总会有一种想法：“我长大了也要和他们一样，身穿某所学校的球衣，为了荣誉而奋战”，如果加强推广力度，这种场景在中国也能实现
近几年随着大家的物质条件越来越完善，宣传力度也不小，但现实却狠狠地打了我的脸，虽然也有人慢慢认识了棒球，对它有了兴趣，不过和“重点项目”相比，实在是小巫见大巫，我一直在想，这到底是为什么？
直到最近几年我对中国的传统、历史、文化有了越来越深刻的了解，这个问题稍稍有了答案，其实根因就是我开头说到的，这个东西学了没啥用，考试不考，社会中不用，其实本质就是我们内心深处的“实用主义”，有用就学、没用就不学，别跟我谈什么梦想，我的梦想就是躺在床上数钱
对于很多收入较低的同胞们来说，相当一部分人为了生存已经活得很累，他们不敢有什么爱好，更不会奢求什么梦想，中国是一个讲面子、讲人情的社会，这种现状就是造就他们“实用主义”的客观条件
对于收入中等的同胞们来说，他们很多都接受过至少大专的教育，在度过安逸地大学生活之后来到社会接受毒打，他们每一天活得十分倔强，他们想要通过自身努力实现阶层的跨越，在他们努力时，心里下意识有一种想法：我每天这么拼死拼活地干，就是要为了证明我也能行，所以干什么能证明我可以，我才会去干、才会去学
对于高收入的同胞们，他们有钱、有闲，他们不需要为了证明什么东西而努力，这些人可能会过着纸醉金迷的享乐的日子，也可能会按着自己的兴趣洞察社会中一些让我们感觉不爽的点，瞄准某个市场需求，从而创造巨大社会价值，改变我们的生活，为人类更进一步发展做出自己的贡献，他们有这个资源，有这样的人脉，也有这个能力
分析到这里，我想对于棒球这样的“励志运动”，会在哪个社会阶层流行，我想大家有了自己的答案
不过还是很遗憾，高收入同胞们或许会怀揣一颗拥有梦想的心改变世界，但却对低收入同胞的所思所想知之甚少，或者说即使知道也可能处于利益、处于竞争环境被迫做出很多不利于对方的事情，而低收入同胞，则连生存问题都无法解决，更不会关心那些天天嚷嚷着要改变世界的人和自己有什么关系，就和清朝晚期的时候一样，民不知有国，国不知有民，阶层之间的信息沟通极不对称
没挣到钱，没赚到人生当中的第N桶金，就谈什么爱好，谈什么理想，这种做法是不被中国主流社会所接受的
我大约在3年前听过北京四中某位著名的老师的一堂课，他是这么解释为什么英国往中国输入鸦片：
当时英国人向中国卖了很多东西，例如羊毛、呢绒，也向中国人推销过一些他们自己引以为傲的几十年工业革命的成果，各种物理、化学仪器，各种洋枪洋炮，但中国人对这些英国人认为是影响世界的科技成果丝毫没有兴趣，英国人想来想去就是想不明白中国人到底需要啥，卖给他们啥才能赚钱呢？
跟中国人接触了多了，他们终于发现：鸦片这种东西，人吸食之后会产生一种飘飘然的虚幻感觉，让人觉得精神上异常满足，当沉迷于鸦片中时，工作中遇到的不爽的事情、领导的批评、同事的排挤都可以被跑到九霄云外，这么一种不通过努力就能获得这么强烈满足感的东西，实在太具有诱惑力了，于是鸦片在中国迅速流传开来
好像扯的有点远了，回到问题中去，其实棒垒球的普及根本就不是装备太贵的问题，棒球的装备再贵，一套加起来比iPhone还要贵吗？关键在于买了装备、废了很大劲学了棒球之后，我能得到啥？我学了之后是否能在某场知名比赛中拿到什么样的成绩为我将来的发展贴金？我学习了这个之后是否能挣大钱？这些东西都得不到，毕竟国人对于一切不能立刻转换为钱的东西是统统不感兴趣的
如果你说能够感受那种自己的技术慢慢精进，实现自我超越的那种精神升华，我估计这东西不会有太多人需要，精神升华有啥用？又不能当饭吃