鸦片战争后，统治阶层的反应：
“英、米等国，在外洋固船坚炮利，然深入内江及登陆驰骋，皆其所短。若陆地相角，万不能挡我劲骑”

知识分子相信：只要坚持任用清官林则徐，战争就会胜利

民众相信：洋人是得到了官府的庇护，只要民众团结，洋人就会失败

从上到下，给自己编造借口，在借口编织成的谎言之中，生存了长达14年之久

第二次鸦片战争，从头到尾和鸦片没有关系
这场战争，中国没有任何从军事到政治的准备，与国内的太平天国运动共同发生

1858年，中英签订《天津条约》，清政府希望借此作为缓兵之计

由于地缘政治和俄国较为落后的双重原因，俄国并没有什么工业产品向中国倾销，因此比起商业利益，俄国更加注重领土掠夺，因此俄国对中国领土抱有巨大野心

八里桥之战，清军引以为傲的骑兵与武装到牙齿的英法联军直接碰撞

洒落在八里桥边的清军战士们的鲜血变成了草原民族煌煌战绩的最后一抹容光。这是一个西方近代工业文明以雷霆万钧之势吞灭游牧文明和农业文明的时代。帝国首都的陷落是一个时代的结束。
《幽暗之门：中国的首批外交大臣们》

1845年，福州官员上奏称：洋棉洋布其质既美，其价复廉，民间之买洋布、洋棉者，十室而九
1846年，上奏：因近日洋布大行，价才当梭布（土布）三分之一。吾存专以纺织为业，近闻已无纱可纺。松太布市，消减大半（松江、太仓等为传统中国纺织业发达地区），千里不闻织机之声

鸦战后，茶叶因国际需求量大二加大生产，刺激了茶叶种植面积的急剧扩大。1880年前后，由于印度、锡兰和日本茶叶的竞争，茶叶出口锐减。因此有的地方“自光绪7年后，茶价甚低，......开茶庄及采箱者，屡年折本，倾家荡产，人多不以茶为正项生理”。到了光绪13年（1887）年时，茶园已“十荒七八”

传统低效的手工业劳动，赚取的是最少的利润，但金融危机来临时却是最大的受害者

较发达地区接受了越来越多的外国商品，而落后的地区极度贫困，消费能力几乎为0

《南京条约》后，英国资本家非常兴奋，认为“只需要中国人每年需用一顶棉织睡帽，那英格兰现有的工厂就已经供给不上了”

但英国忽略了中国人买不起睡帽，买得起的是极少数

三万万居民的祖先从来决不稀罕这种东西

除此之外，英国还在中国卖过刀叉、钢琴等

自然经济的瓦解非常漫长而且痛苦

从历史的角度来看，中国能够在鸦片战争后走向近代化是毫无疑问的进步，但我们进入的方式确是趴着进去的，是被人踹进去的，而且往前踹一步还会恋恋不舍的往回退一步，是最狼狈的，中国自然经济的瓦解带给我们精神上的打击或许已经远远超出了肉体上的痛苦

自然经济瓦解掉了，如果这个时候国家的工业化水平能够跟得上，丢掉饭碗的老百姓还可以进工厂重新谋求生路，然而当时无论是政府还是老百姓，都还对西方的一切东西依然采取鄙夷的态度，根本谈不上学习西方，更不用说自己建工厂解决就业问题

140年后，中国再一次做出了震惊世界的一项创举——改革开放，而当时就有人认为改革开放就是在开辟通商口岸，就是侵略，但是人们都忽略了这次是中国人主动的开放

商品经济发展到一定程度就是资本主义萌芽，资本主义萌芽进一步发展推动的在世界范围内做生意，就叫世界市场

今日天下已非三代之天下 ——冯桂芬
三千年大变局，为秦汉以来未有之世变 ——李鸿章
由华夷隔绝之天下，转为中外联属之天下 ——薛福成

以往所接触的民族，纵能凭其一时武力，乘中国之敝，以图一逞......近代接触之西洋则大不然，除了强大的武力，尚有别具一格的政治组织、经济力量、高度文化，一旦彼此短兵相接，中国藩篱为之突破，立国基础为之震撼。于是张皇失措，自处处人，两无是处，遂陷入悲运 ——郭廷以

中西方的根本性冲突
中国小农、自然经济与西方工业扩张之间的较量
中国自称天下共主与西方国家主权的冲突 堂堂中国要让四方来贺 所以清政府愿意以关税降为0%、使整个国家的贸易丢掉最后的保护罩、处于赤身裸体的状态，来换取外国使节不能进驻北京

但是外国公使在要求进驻北京的同时，也邀请了清政府进驻伦敦和巴黎，这些东西却是我们的历史课本从来都不会说的内容

某种程度上，不得不说，正是对历史的无知、对文化的漠视，才导致了中国人空有一腔反抗的热血，但却找不到合理的渠道，没有一种将自己的理想转变为现实的一种理性的、科学的手段
义和团的目的是为了反帝爱国，手段是刀枪不入
大跃进的目的是为了使中国的经济实现飞速、跳跃式发展，但手段却是高指标、瞎指挥、浮夸风、共产风、假大空、自己蒙自己玩儿
文化大革命的初衷是为了在中国建立一个人间天堂式的乐土，号称要大民主、要监督各级官吏，但最后却成了打者拥护伟大领袖的旗号进行极端个人报复的十年浩劫
从终极目的来讲，似乎一切都无懈可击、极度正义，但是文化的落后让我们一而再再而三的丧失理性，以极端错误的方式去追求所谓的正义

第二次鸦片战争后，大家慢慢觉得，该变了，不变不行了，但是从哪里变？怎么变？

1851年，洪秀全在广西召集起来了一伙儿文盲、法盲、流氓，发起了浩浩荡荡的太平天国
这就是农民阶级给出的答案

洋务运动
封建统治阶级给出的答案

大家都认为鸦片战争是一次典型的非正义战争，是鸦片染成的战争......其实，根本是北京愿不愿意和英国订立平等国家关系的问题 ——费正清《伟大的中国革命》

鸦片战争前，中国不愿意给英国平等待遇，鸦片战争后，英国不愿意给中国平等待遇

那次的战争我们称之为鸦片战争，英国人称之为通商战争，两方面都有理由。关于鸦片问题，我方力图禁绝，英方则希望维持原状：我攻彼守。关于通商问题，英方力图获得更大的机会和自由，我方则硬要维持原状：彼攻我守。就世界大势论，那次的战争是不能避免的 ——蒋廷黻《中国近代史》

当两种各有其特殊体制、风格和价值观念的成熟的文化相接触时，必然会发生某种冲突（鸦片战争）
——美国张馨保 《林钦差与鸦片战争》

鸦片战争的失败的根本理由是我们的落伍。我们的军器和军队是中古的军队，我们的政府是中古的政府，我们的人民，连士大夫阶级在内，是中古的人民。我们虽拼命抵抗，终归失败，那是自然的，逃不脱的。从民族的历史看，鸦片战争的军事失败还不是民族致命伤。失败以后还不明了失败的理由，力图改革，那才是民族的致命伤。倘使同治、光绪年间的改革移到道光、咸丰年间，我们的近代化就要比日本早二十年。远东的近代史就要完全变更面目 ——蒋廷黻《中国近代史》

中国底层的老百姓长期得不到良好的教育的机会，因此整体水平极其愚昧落后，于是想要将其统治起来，便只能靠宗教、靠封建迷信

土地兼并问题：人口会越来越多，但土地资源极其有限，无论怎么开垦，都有其极限

清中期后，随着社会矛盾的尖锐，社会上的反抗意识越来越多，这些反抗意识经常求助于宗教手段，用以动员和组织民众，嘉庆年间即有白莲教起义，历史九年，清政府耗资两亿，才加以平定
而借用了一部分基督教思想的洪秀全拜上帝教在这方面体现的淋漓尽致

洪秀全早起作品：天下多男人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽是姐妹之群。何得存此疆彼界之私，何可起尔吞我并之念？

天朝田亩制度，是太平天国的建国纲领，反应了农民对土地的强烈苛求，但却过分理想化，力图达到绝对的平均，脱离了当时的实际情况，注定不可能成功

太平天国往东北发展时得到了越来越多人的支持，因为这个地区正是有大量纺织工人以及服务于此的樵夫、挑夫的聚集地

1853年，短短两年，太平天国横扫整个东南半壁中国，进入了南京，定都天京

但进入天京后，这支浩浩荡荡的农民军的领导——洪秀全就开始关起门来过好日子了，打完土豪、分完天地，到这里似乎反抗也就结束了，接下来该怎么走，打下来的天下该如何治理，怎么才能正常运转，政权如何巩固，经济该如何发展，老百姓要怎么安抚，这些事情似乎完全没有在自己的脑子当中出现过，最终洪秀全直到死也没有离开过天京这个地方

甚至1861年时，一位访问天京的英国人曾这样记载：他们一味烧杀抢掠，除此之外几乎没有做任何别的事情，占领天京八年，毫无重建的迹象。商业和工业遭到禁绝。收取的税赋比清廷还要高出三倍

我们都知道，太平天国运动前前后后持续了将近14年，那剩下的十几年都做什么了呢？

破旧不例新：“反封建者”成为腐败的封建者
这些农民们对于旧有的社会不公正有着近似于于本能的反抗，但遗憾的是他们的文化、他们的社会意识并不足以构建一种新的社会制度

破坏一个旧的政治制度需要的是力量，建立一个新的政治制度，就不仅仅是有力量那么简单了，就需要智慧了

于是，最糟糕、最可怕、最没有前途的结果出现了，当初遭受不公正的人们在一飞冲天之后反过来将这种不公正施加给了曾经和他们处于同一阶层的同胞

坚信人生而平等，构建出一个公平、民主的现代社会，在人的思想中植入这样的观念，对于19世纪末期基本没有接受过任何教育的农民而言，几乎是不可能

后期，太平天国颁布了一套“鬼剑宜分上下，制度必判尊卑”的礼制，从天王到普通士兵之间，等级非常森严。诸王出行，官兵必须回避道旁，高呼万岁或千岁，否则就要受到严厉惩处。天王及诸王、侯都是世袭的 ——《中国近代史》中华书局

“天王府五色缤纷，侈丽无匹”。叫人为他早了二十四金碗，配上近尺长的金筷子，甚至浴盆、马桶、夜壶都用黄金造成。东王府“穷极工巧，以耀同俦”。“忠王府琼楼玉宇，曲栏洞房，真如神仙窟宅”

洪秀全在后期写给自己后宫的一首诗：
狗子一条肠，就是真娘娘
若是多诡计，何能配太阳

服事不虔诚一该打，硬颈不听教二该打，起眼看夫主三该打，问王不虔诚四该打，躁气不纯净五该打，说话极大声六该打，有嘴不应声七该打，面情不欢喜八该打，眼左望右望八该打，讲话不悠然是该打！此为洪秀全所定的十该打

除了对于个人地位、权势的提高争之外，便不再有其他的追求，当个人地位、权势追求到之后内部之间继续自相残杀，我得不到的东西你也休想得到

这，或许就是中国农民阶级的局限性

洪秀全已经是当时的富农阶层出身，抱有推翻封建压迫制度的崇高目标，并且有着为了这个目标的实现而制定的清晰的计划，可以说是农民阶层中物质条件最好、同时也是最有理想、最有抱负、最有执行力的代表人物了，但农民阶层中最优秀的人尚且都是如此之水平，这个历史责任就绝非洪秀全一人能负担得起了

清政府正规军无力镇压叛乱，不得不允许地方自组乡勇。湖南人曾国藩在这种情况下，应运而出，以亲戚、师生、老乡等多种中国社会传统人际关系为基础，以捍卫传统文化为共同目标，建立起了一支军队，因组织严密和有“文化”而有战斗力

李鸿章受曾国藩命令，在故乡安徽建立淮军
两军实际上是镇压太平天国的主力军，战后，形成了湘系和淮系两大政治集团，对晚晴政治格局有深远的影响

李鸿章事业的继承者就是袁世凯

曾国藩，讨粤匪檄中一点都没有提到是为了清政府而镇压太平天国

之后，太平天国就被清政府和英法联军共同列为歼灭目标，1864年洪秀全在天京病逝

最后，所有的人都知道太平天国注定是一场失败的运动，统治阶层内部便开始尽可能的敛财，否则就无颜见祖宗，自己风光了一把之后同时还要给亲戚显摆显摆，也给他们封一个王过一把当官的瘾

洪仁玕在资政新篇中曾提出要向洋人学习，但是完全被无视，资政新篇仅仅停留在了书本上、停留在了想像的阶段

马克思对太平天国的评价：
运动一开始就带着宗教的色彩
除了改朝换代以外，他们没有给自己提出任何任务
他们给予民众的惊慌比给予老统治者们的惊慌还要厉害
显然，太平天国就是中国人的幻想所描绘的那个魔鬼的化身，而这类魔鬼便是停滞的社会生活的产物
停滞的不仅仅是政治制度，还有民主的文化观点，在欧美可以高举自由、平等的大旗可以进行革命的时候，中国仍然在进行很传统的农民战争，本身，这也是东西方差距的一个典型体现

中国太平天国同时期的法国，著名名画——自由引导人民
同样的反抗，境界与档次完全不一样，这种以落后的方式进行的反抗注定到最后是镜中花水中月

第二次鸦片战争和太平天国几乎同时发生，清政府面对前所未有的外忧内患

条约签订、土地割让、起义镇压了之后，终于可以缓一口气，于是，接下来，中国迎来了30年的平静期

经历了两次屈辱的战争后，国内一些思想比较开明地主开始出现向西方学习的趋势，这就是最初的改良派

1864年，清政府中的一位上层官员给恭亲王奕䜣和文祥致信：
李鸿章写给恭亲王和文祥的信
信中最后写到：
鸿章以为，中国欲自强则莫如学习外国利器。欲学习外国利器则莫如觅制器之器，师其法而不必尽用其人。欲觅制器之器与制器之人，则我专设一科取士，士终身悬以为富贵功名之鹄，则业可成，业可精，而才亦可集。

这位认真分析了日本明治维新，并力劝统治阶层将其借鉴到国内的上层官员的名字就叫李鸿章

文章的大概意思是建议政府开设一种科举式的变种考试，培养出这方面的相关人才，建造工厂，生产轮船、火药、枪炮，中国的问题就可以解决

这，就是洋务运动最早的主张，在保留清政府统治的主体框架之下，在一些改良派占上风的地区，学习西方的经济模式，办了一些工厂，而清政府对此的态度，既没有加以阻止、也没有对其鼓励，更没有上升成为一项类似改革开放一样的国策

但是，近代工业毕竟和传统手工业有着天壤之别，洋务运动仅仅持续了十年左右，新疆就遇到了危机

和康雍乾三代清政府鼎盛时期的君主耗时70年的时间平定准格尔战争不同，和前两次鸦片战争中中英双方伤亡人数比达到上千、甚至上万更不同的是，这次，仅仅只靠左宗棠一位钦差大臣带领两万多人就平定了这次发生在边疆的外敌入侵

接下来，1883年爆发的中法战争，虽然中国以战败告终，但法国也是不胜而胜

但是，用这些刚刚发展起来的工厂生产的枪炮火药和边疆落后的入侵者对抗没问题，用它来镇压本就一贫如洗的农民们的起义，也没问题，但是面对近代化程度比清政府更为彻底的日本人，这场几十年的自强求富运动被证明彻底失败

而其失败的原因，即使是我们今天生活在21世纪的人看了，都会觉得十分熟悉：
开平煤矿由目不识丁的醇王府侍役张翼承包。
（汉阳铁厂）督办到厂一次，全厂必须张灯结彩，陈设一新，厂员翎顶衣冠，脚靴手本，站班迎迓。酒席赏耗之费，每次至二三百元之多，居然列入公司账内

督办之下，复设总、会办，月支薪水二百两、一千两，一凡绿呢轿、红伞亲兵、号以及公馆内所须一切器具、伙食、烟酒零用，均由公司支给。大半为督办之厮养，及其妾之兄弟，纯以营私舞弊为能。

公司开办以来，侵歀自肥，不可胜计，不过互利包庇，无人发现耳

中日甲午战争后，李鸿章在晚年发表的一段感慨：
我做了一辈子的事情，训练军队也好，训练海军也好，都像是做纸糊的老虎，何曾真正放开过手脚做事？也不过是在勉勉强强做一些外表的涂抹装饰的工作而已，都是做表面的事。不撕破了，还可以暂时应付。就像一间破屋子，让裱糊匠勉强补补贴贴，（表面上）竟然成了一间干净整洁的屋子。即使明明知道是用纸糊的，但是也不能断定里面究竟是什么材料。即使有小的风风雨雨，打破了几个小洞，随即就修补上了，也可以（勉强）支撑应付。如果一定要用手（把它）撕破时，又没有事先准备用什么材料、用什么方式改造，当然就无法收拾（残局）。然而，一个裱糊匠又有什么能力负责呢？

实际上，已经有很多人批评了清廷体制的腐败，指出中体西用根本行不通，并提出学习西方的政治体制，例如：张树声，然而这位将领只是在自己生命的最后才敢说出真相

郭嵩焘

洋务运动的前期主题为自强，后期主题为求富

其中最值得一提的便是派遣留美幼童，清政府给出了如下条件：
学费、食宿费、往返路费均由政府垫付，回国之后听从派遣

兹有子某某，情愿送赴宪局带往花旗国肄业学习技艺，回来之日听从差遣，不得在国外逗留生理

面对如此优厚的条件，在当时却没有一个人愿意报名，没有任何一位父母愿意把自己的孩子送到遥远的美国，在老百姓心目中，科举考试、进入朝廷当官这才是正途

一位留美幼童回忆：“当我是一个小孩子的时候，有一天，一位官员来到村里，看哪一家父母愿意把自己的儿子送到国外接受西方教育，由政府负责一切费用。有的人申请了，可是后来当地人散步流言，说西方野蛮人，会把他们的儿子活活地剥皮，再把狗皮接种到他们身上，当怪物展览赚钱，因此报名的人又撤销”

在幼童们努力学习进入各个大学，表现良好之时，清政府认为已经“洋化”的幼童们已经接近成为洋人走狗，因此强行中断学业，勒令幼童回国，回国后，百般监视，并完全不考虑幼童专业强行分配

讽刺的是，这些曾经被怀疑为“汉奸”的幼童，无论是在战争中还是和平建设中，幼童们表现良好，做出了卓越的贡献，其中我们最为熟悉的便是耶鲁大学毕业的詹天佑

土木工程专业毕业的詹天佑回国后就被强行分配去福州船政局学习，后来成为一位出色的海军军官，在1883年爆发的中法海战之中詹天佑所驾驶的“扬武舰”被法军击中后依然沉着应战，直到最后接到弃船命令才跃身下水，在海水中救了数名同伴，浮浮沉沉游了两个多小时才侥幸爬上了岸

整个中法战争

1902年，为了清室去清西陵祭拜的方便，清政府决定修建新（河北省新城县高碑店）易（易县）铁路，为了不误慈禧次年去清西陵拜谒而用，限期六个月完成。朝廷任命詹天佑担任这项工程的总工程师，最终从测量到通车，仅用了四月的时间，慈禧为此特地召见了詹天佑

然而，这位一品大员在1911年清政府倒台时说：
“统治中国200多年的清政府倒下了，但我却没有为它的倒下感到悲哀”

李侃 中国近代史

资产阶级：革命性 软弱性
农民阶级：革命性 落后性

====================================================
19世纪70年代-20世纪初，西方完成了第二次工业革命，在此期间，主要忙于自身发展，无暇东顾，因此中国的洋务运动得以顺利发展

工业革命后，生产力水平进一步提高，需要更广阔的市场、原材料时，侵略接踵而至

等到世界范围内所有的地方都被瓜分完毕时，这些西方国家依然想要更大的市场，便只能自相残杀，这场已经酝酿了很久的冲突于1914年被彻底激化，于是，第一次世界大战爆发了

中国前30年稳定期中做的一系列努力，将在这场更为惨烈的市场竞争受到严峻考验

1874年，在明治维新不到10年内，日本以台湾土著杀害琉球海员为借口发动对台湾的侵略，因中方的抵抗和自身实力不足而未能得逞。清政府赔款50万两，日本的野心和面向太平洋的战略意图暴露无遗

1897年，瓜分中国的狂潮，达到了亡国灭种的边缘，清政府政治、经济、外交全面陷入危机，维新派成为气候，1898年戊戌变法

变法失败后，保守派得势，与民族危机加深后中国民众反抗精神河流，义和团运动爆发

八国联军侵华，《辛丑条约》

清末新政（地主阶级最后的挣扎），但是改革激起更加严重的社会矛盾，于是革命派的力量慢慢壮大，武昌起义爆发

1887年至1894年的8年间，北洋水师应获得拨款3000万两白银，但他们却只拿到了1400万两，战前6年北洋水师未添一舰。大量军费被挪用至修建颐和园。在战争进行到关键时刻，慈禧仍然耗费巨资为自己过60大寿

中国的官场永远都是做得怎么样，不重要，关键在于拍好领导的马屁，中国的政治制度只对上、不对下，只需要拍好领导的马屁即可

在一种集权专制达到极致，统治者可以操纵整个国家的政治制度中才会出现

今天游览颐和园湖光山色的各位同胞，有几个人的心中会带有一点点的历史耻辱感呢？

日本战备：
皇室每年拨款海军30万日元，当时日本总人口4181万，至少有7.4%的人口献纳不同数量金钱

战前，派遣大量特务，到中国和朝鲜搜集军事情报，绘制详细的军用地图，整个人类战争史上最大规模、最长期的战略侦察之一。侵华战略准备30年，战北洋水师战役准备10年

从最好的结果——全歼中国海陆两军，取得压倒性胜利，到最坏的结果——日本海军全军覆没，如何撤回日本本土做了周密的计划和准备，最后得到了最好的结果

于是，整个战争过程几乎都在日本的掌控之内

与之相对的，中国的准备：一令既出，需敦促再三

黄海海战中，所有日方受伤船只，全部在一周内修理完毕，重新出现在中国近海，而在中国则仗着自己有钱，把国外最先进的军舰买回来，至于买回来之后如何使用，日常损耗如何维护，出现问题时如何修理，根本没有考虑，于是船修了一个月才好
一个星期与一个月的差距，就是两国近代化的差距，就是中国封建制度带来的统治的腐败低效和民众素质低下与日本自上而下的改革之间的差距

输给英国、法国、美国，以国人特有的阿Q精神，或许还能接受，但是输给了日本，尤其是成千上万人口中的“小日本”，不好受

两次鸦片战争，双方的武器、实力差距巨大，而中日甲午战争，双方的武器几乎处在同一水平，甚至，战争结束后，日本单拿出任何一艘船都很难和中方的两艘主力舰——致远舰、定远舰所相提并论，明明军事上中国占有优势，但结果输得如此之凄惨

北洋水师的士兵绝大多数都是文盲，有大量的士兵是在黄海海战中开响了自己士兵生涯中的第一炮，大量的海军是不会游泳的

中国有一天的钱，就可以买一天海陆军所需要的任何东西。但是中国不能再任何市场上购买所有训练的军官和有纪律的士兵——美国驻华大使何天爵

当马关条约签订决定割让台湾时，台湾民间用自己简陋的装备坚持了长达半年的保卫战，这场保卫给日军造成的损伤相当于当时清政府水陆两军对日军损伤的10倍之多

马关条约规定：允许日本人对外设厂，并免征内地税，变商品输出为主为资本输出为主，利用中国本地的原材料、劳动力、市场

战争前期，各方对于日本侵华非常支持，因为根据片面最惠国待遇，日本在华获得的利益，其他国家也有，但是当日本得到的利益过大时，其他国家对日本的态度开始改变，最明显的是俄国
俄国早已将辽东半岛、东三省视为自家后院，与日本产生冲突，联合另外两个国家将日本割到的辽东半岛还给了中国，即三国干涉还辽，清政府为此支付了一笔还辽费

当时的清政府年国库收入为8000万两白银左右

日本耗费30余年时间，以举国之力赢得这场战争过后，将从清政府掠夺得到的2亿3000万两白银的绝大多数又再次用于军用，军用中的绝大多数又都投入到了海军

30年洋务运动的成果，清政府披上了一层光鲜的外衣

由于清政府当时完全赔不起2亿三千万两白银，于是除了再从普通老百姓身上搜刮之外，被迫开放了民间开矿设厂的限制，其本质就是为了创造更多的税收以缓解紧张的财政支出，而客观上进一步促进了中国自然经济的瓦解以及资本主义的壮大

战争之后的两种声音：
变革：戊戌变法
保守：义和团运动

梁启超 戊戌政变记
吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台偿二百兆以后始也。我皇上赫然发愤，排众议，冒疑难，以实行变法自强之策，实失胶州、旅顺、大连湾、威海卫以后始也。

维新派的目标是主张建立君主立宪 王韬 郑观音 冯桂芬
革命派的目标是主张推翻旧政府，民主共和

康有为 应召统筹全局折
梁启超 时务报
严复 翻译天演论

1898年6月11日，光绪正式颁布定国是诏，进行变法
而变法的方式，则是发布一道道诏书，诏书涉及到了政治、军事、文教、经济全方位改革

但是，对于基层没有任何经验的官员、老百姓，连第一道诏书是什么意思还没理解，第二道诏书马上就下达，既然理解不了，那就干脆不去理解，因此绝大多数都是将其当做耳旁风

谭嗣同的死，似乎就在昭示着，不要尝试改造这个顽固守旧、蛮横不讲理的政府了，君主立宪在中国根本走不通

有政治运作经验的人没文化，有文化的人没有政治运作经验，反观日本明治维新的前后三杰，既有伟大的抱负，又有将伟大抱负成功实施的政治手腕和具体措施

戊戌变法唯一保留下来的成果，就是京师大学堂

孙中山在甲午中日战争后给李鸿章写信 上李傅相书

义和团：用最愚蠢的方式爱国
义和团揭帖
义和团，神助拳

清末新政

孙中山 建国方略
回顾中国人之心，已觉与前有别矣。当初次之失败也，举国舆论莫不予辈为乱臣贼子、大逆不道，诅咒谩骂之声不绝于耳

惟庚子失败之后，则鲜闻一般人之恶声相加，而有识之士，且多为吾人扼腕叹息，恨其事之不成矣。前后相较，差若天渊。吾人睹此情形，心中快慰，不可言状，知国人迷梦已有渐醒之兆

加以八国联军之破北京，清后、帝之出走，议和之赔款九万万两而后，则清廷之威信已扫地无余，而人民之生计从此日蹙。国势危急，岌岌不可终日，有志之士，多起救国之思，而革命丰巢自此萌芽矣

顾维钧

民主就是无主 共和就是不和

袁世凯——亦新亦旧
军机大臣 内阁总理大臣——大总统