皇国史观：日本认为自己是一个神国

第一代天皇 神武天皇 BC660 春秋时期

日本三种纪元：
西元（即公元）
年号纪年
黄道纪年（即以神武天皇即位为元年）

公元7世纪，中国唐朝时，日本开始有文字记载，在此之前为神话传说

公元646年，孝德天皇（年号为大化）为了效仿中国皇上至高无上的权利，学习中国，进行大化改新

646-1868 唐化时期，1200多年间，日本全面的学习中国的方方面面

在中国考中进士的日本人，阿倍仲麻吕，汉名晁衡
送日本国僧敬龙归
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。
此去与师谁共到，一船明月一帆风。

晚年时，晁衡想要回日本，就乘坐遣唐使的船回日本，但遭遇大风
由于有人误报他葬身于大海，于是他的好友李白作诗：
哭晁卿衡
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
明月不归沈碧海，白云愁色满苍梧。

日本没有自己的文字，只有语言，由吉备、真备、空海三位大臣根据草书和楷书创办平假名、片假名

日本并没有学习中国的科举制度，因此底层人民没有任何通往上层官吏的途径，由此，日本的官职靠世袭

8世纪末9世纪初，天皇掌权200多年以后，大权落在藤原氏手里，藤原氏是大化改新的功臣――中臣镰足的后代，天皇赐姓藤原，之后近200-300年时间，藤原氏世世代代担任日本的摄政、关白，因此这200多年在日本历史上被称为摄关政治时代，即天皇
年幼时就是摄政，天皇年老时就是关白，天皇渐渐没有任何权利，藤原氏世世代代与天皇通婚

均田制并不能解决土地兼并的问题，在日本大地主土地兼并、形成大庄园的问题也愈演愈烈，面积越来越大的庄园需要有人来保卫，所以慢慢地出现了一个独特的阶层――侍，即后来的武士，武士阶层后来发展为源氏和平氏两个集团，源氏和平氏是天皇的两个儿子，但由于天皇无力抚养于是赐姓降为臣级，最后源氏消灭平氏

后来源氏于1192年被天皇封为征夷大将军，所谓的夷，也就是北海道的土著，在镰仓设立自己的统治机构，这个统治机构就是镰仓幕府（1192-1330），日本开始进入幕府时期

镰仓末期，逐渐衰败，天皇想趁机夺权，但被镰仓幕府的部将足利尊氏建立了第2个幕府，天皇逃到了南部的吉野，日本进入南北朝时代

南北朝最终被足利尊氏建立的室町幕府所终结

足利尊氏统治的后期，地位渐渐衰退，日本进入战国时代，分裂成66个国家，战败的武士就骚扰中国的沿海，形成了日后的倭寇

战国时代丰臣秀吉最终统一了日本，进一步想攻打朝鲜，朝鲜请求中国出兵，明朝损失数十万、耗时7年将日本击退，因此朝鲜非常感恩中国，清朝灭明之后朝鲜依然用崇祯后xx年

战败后，丰臣秀吉气急而死，德川家康最终完成日本统一，建立最后一个幕府（1603-1868）

德川幕府统治末年发生了明治维新


明治维新社会背景
1、社会结构
德川幕府统治下，日本的社会结构和中国乍一看极为相似，士农工商

但中国的士是知识分子，日本的士是武士，很好的保存着中国唐朝时期的风范，文武双全，上马击狂胡，下马草军书（观大散关图有感），诗人、思想家等全都是武士

而且农、工、商三个阶层的人无法成为士的阶层，而在中国有科举制度，商人甚至可以捐官

日本的人口约3200万，武士极其家属占200万，武士按照从高到低阶级分为天皇、幕府将军、大名（藩）、武士
天皇表面上高高在上，但政治上无权，经济上没钱（年俸5万石百米，天皇需要养活2000多依附于他的躬亲）
幕府将军直接掌握了日本1/4的土地，剩下的3/4分给了剩下260多家大名
大名分为谱代、亲藩、外养（大多数），由于德川幕府成立时收买了很多其他武士，这些武士也就发展成为外养大名，外养大名和幕府将军之间貌合神离、关系也很差
武士也分为三六九等，最高等的是旗本武士（仅有5000多户，可出任幕府的各级官职），御家人武士......最低等的武士叫足轻武士（步兵）
武士阶级之间无法跨越，也是世袭

武士得到的俸禄是米，将米换成的钱完全由米商决定

日本只有武士阶层有姓，其他人没有

由于武士的俸禄极低、又要遭到米商的压榨，所以有些武士腰间别着刀，但肩上扛着锄头，自耕自种，也有的武士糊纸盒、糊扇子，更有甚者忍辱给富商当上门女婿、或成为富商的养子，将自己的姓送给富商，虽保证了自己的锦衣玉食，但却沦为了低等阶层，中下级武士慢慢产生狠主如仇的情绪

薄弱的统治基础激发了各个阶层的人想要革新的欲望

农民占到总人口80%，但几乎没有自耕农，商人虽然很有钱，但却没有任何社会地位

日本的地主也是租种大名的土地，再将土地包给农民，因此农民给地主交租，地主要给大名交税

明治维新的成功原因：
	1、虚君制
	2、世袭制
	3、领主土地所有制

=============================
2、锁国政策
德川幕府的第二代将军德川秀忠颁布了锁国令，日本人绝对禁止出国，而且对于从国外回来的人不问缘由一律斩首，外国人仅允许中国、日本、荷兰来交往，荷兰曾帮助德川将军镇压过一次农民起义，而且只开长崎一口与外国进行贸易，且不允许外国人登岸

中国的闭关锁国，中国人不知道也不屑于直到外部的世界，但日本允许几艘船去外国做生意，但必须给幕府提交“风说帖”，汇报所见所闻


3、资本主义工商业的发展
富商有能力改变

4、中下级武士“恨主如仇”

5、美国军舰叩关（佩里）
1853年，黑船事件，佩里带领两艘蒸汽船，叩开了日本的国门，日本曾派出小船想要放火烧掉美国的蒸汽船，但是一发炮弹打下去，小船腾空而起，日本人被美国的武力所震慑，当日本士兵武装着铠甲看到美国海兵冲着天空开枪射击警告他们时，终于知道了风说帖里面提到的工业革命就是这样强大，于是和美国签署了日美亲善条约《神奈川条约》

日本把佩里视作开国恩人，第一位首相伊藤博文，在佩里登录的地方立碑题文：北米合众国水师提督佩里上岸处

在中国，我们会对此仅仅付之一笑，躲在教室里沉重地学习日本如何侵略我们，如何犯下各种滔天的罪行，完了之后就没有之后了

6、美国军舰叩关之后，幕府统治危机

倒幕运动：
1862年一艘叫千龙丸号的日本船来到上海，一看，华人衣衫褴褛，面有菜色，看见洋人就点头哈腰，再一看清朝士兵装备的武器，日本武士就说，给我一万铁骑，纵横大江南北。打这兵，一万人足够了。那时，日本人的发型比较怪异，英国兵没见过，围着看，中国人就够搞的了，男人留根大辫子，日本人更搞，发型怪异，非主流啊。英国人上来就要夺日本武士的刀，日本武士对刀比对他老婆都好，他就是卖老婆，也不能卖刀，英国兵想夺，日本武士把宝刀拔出来，随手一挥，英国兵的枪全都给砍断了，削铁如泥的宝刀！所以日本人认识到，我们跟中国学了一千多年，唐化了一千多年，现在中国被人打成这样，再跟他学，没好下场，必须改弦更张，学习欧洲，打倒幕府。

尊王攘夷：

武装倒幕：

======================
吾国四千年大梦之唤醒，实自甲午战败，割台湾，偿二百兆始

挂羊头卖狗肉的电影能够收获过亿票房，那双资本背后邪恶的手，一次又一次尝试着消费者的底线

